Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches amigas, buenas noches amigos, 11 de abril, cinco años exactos de aquél día, de aquella jornada a la que pudiéramos catalogar de distintas maneras dependiendo del punto de vista, del punto de ubicación en el tablero estratégico en el cual, uno, nosotros, ustedes nos ubiquemos todos. Pero más allá de cualquier enfoque, más allá de cualquier interpretación, sin duda que hoy conmemoramos un día histórico para Venezuela, 11 de abril, 12 de abril, 13 de abril. Es de Arnold J. Toynbee la frase: “La historia se puso en marcha de nuevo”, y es eso lo que aconteció y lo que sigue aconteciendo. Es que la historia compatriotas, hermanas y hermanos está en marcha de nuevo. Y se había puesto en marcha ya años atrás, antes de aquél día de golpe de Estado, de aquél día 11 de abril, de agresión imperialista, de aquél día de martirio, día de mártires, día de dolor, día de lágrimas, día de sangre también, día de muerte fue; pero muerte preparando resurrección, muerte para la vida. Día inolvidable. Quise comenzar este mensaje nacional en cadena nacional de radio y televisión, desde aquí, desde este espacio donde pasé aquellas largas horas que parecieron largos años más bien. A pesar de que el ambiente y la decoración no es exactamente la misma, sin embargo estamos aquí en el Despacho principal de Palacio. Aquí el Padre Libertador Bolívar, grande y heroico Bolívar, el Valle de Caracas y esa obra de Tito Salas y esa mirada. Bolívar el padre traicionado, el padre echado de su propia patria, el padre —como dice Neruda— “Padre nuestro que estás en el la tierra, en el cielo y en el aire”, padre nuestro tú, Cristo, padre eterno, padre Bolívar, padre Cristo; los dos crucificados, los dos traicionados, los dos luchadores, liberadores de pueblos, los dos viven; Cristo vivirá para siempre, Bolívar vivirá para siempre, revolucionarios, traicionados, eternos. De allá vienen estos días, de allá de la tragedia de Bolívar, vienen nuestros aconteceres. Bolívar y sus últimas cartas, aquellas que hemos leído en algunas ocasiones cuando escribió, y le escribía precisamente allá a Urdaneta, el gran Urdaneta, Rafael Urdaneta, el marabino inmenso, el soldado leal, el último presidente de la Colombia originaria; le escribía Bolívar a Urdaneta. Urdaneta le pedía que regresara y le decía: “Regrese mi General, salve usted la patria como ya tantas veces la salvó”; y Bolívar cansado, agotado, casi muerto ya le escribe a Urdaneta respondiéndole, desde Cartagena la heroica. Urdaneta en Bogotá le dice: “Un sacrificio más ¿para qué? Si ya no tengo patria, ¿a quién?, o a la ¿cuál ofrendar? Ni un sacrificio más; porque yo —le dijo— ya no tengo patria, mis enemigos me quitaron la patria...”; y lanza Bolívar aquella frase terrible: “¿Qué puede un pobre hombre contra el mundo?”. Lloraba Bolívar a Sucre, aquél de allá, el Abel de Colombia, el cumanés infinito, Antonio José de Sucre, soldado leal, revolucionario, gran líder político, fundador de Bolivia y el mártir de Berruecos. Todavía estaba caliente la sangre derramada por el Mariscal Sucre, magnicidio, traición. Y aquí en Caracas mandaba aquél de allá, José Antonio el Centauro, el gran Centauro, el gran traidor; se hacía dueño del país, apuñaleaba a la patria. Nació pobre y murió muy rico, en cambio el padre Bolívar sabemos que nació muy rico y murió pobre: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos”, dijo Cristo, el padre infinito creador, “Padrenuestro que estás en el cielo, santificado sea tu nombre”. Pues aquí pasamos aquellas horas, precisamente aquí, aquí en este rincón, allá en aquel otro rincón, son cuatro rincones, cuatro paredes y varios siglos de historia, aquí. Por esa puerta entró Gómez diciendo: “Abajo Castro”, Cipriano Castro. No, tu Fidel, aquí decimos: “Arriba Fidel”. Derrocando a su compadre Cipriano, estando éste enfermo en Europa. Por esa puerta salió Gallegos derrocado, años después diciendo: “Ellos son Doña Bárbara, yo soy Santos Luzardo”. Por aquella puerta salió Marcos Pérez Jiménez la madrugada del 23 de enero, con una maleta dicen, que iba llena de muchos dólares. Por aquella misma puerta salió corriendo Carlos Andrés Pérez cuando las ráfagas bolivarianas retumbaban en la media noche de la Caracas, del amanecer del 4 de febrero de 1992; y por esa puerta me tocó a mi también salir, creía que rumbo a la muerte —lo confieso— porque después de la masacre del Puente Llaguno, después de la masacre de aquella tarde, yo me sentía pues impotente de detener aquello en verdad. El Alto Mando Militar, los que se mantuvieron leales, sin embargo no tenían poder para mover la Fuerza Armada, recordemos la Policía Metropolitana (PM) utilizada por los golpistas, algunas unidades leales se fueron replegando, fueron replegando; y entonces aquí como me decía José Vicente Rangel hace unos minutos, nos atrincheramos, un grupo de nosotros y afuera en el patio iba llegando gente aquella media noche; y gritos allá en la calle. Y un momento que le pedí a todos que me dejaran en soledad, ya era el filo de la media noche, algunos no querían dejarme solo, tenían temores a una decisión contra mi propia vida; les dije: “No tengo vocación de suicida ¡no! solo quiero reflexionar unos minutos”. Y me dejaron en soledad, aunque yo sé que se asomaban por allá, por entre los resquicios de la puerta. Y entonces en soledad, recordando las cosas de los caminos transitados, dije: “Heme aquí, delante de otra encrucijada de la vida, que pudiera ser la última”, porque yo sabía que la jauría venía por mi, como lo dije hace varias horas en Puente Llaguno esta noche, en esa oración ecuménica y con esas canciones de vida con las que honrábamos a los mártires del Puente Llaguno y a los mártires de aquél día; los que dieron su vida, su sangre, su vida defendiendo la Revolución, defendiendo este Palacio, defendiéndome a mí con su pecho desnudo; sin armas de ningún tipo y fueron masacrados allí. Ellos dieron su vida por mí, y de allí que, lo repito, yo siento que los llevo aquí dentro a los mártires, porque el muerto de aquél día tenía nombre: Hugo Chávez Frías. Ellos le cambiaron el nombre, los mártires. De eso créanme que yo tengo la más profunda y clara conciencia, a veces incluso he dicho, que estoy viviendo una ñapa y que esa ñapa, sea la longitud que tenga, o sea el tiempo que tenga, yo la dedicaré por entero al pueblo venezolano, al pueblo heroico de Venezuela para continuar levantando esta patria, la de Bolívar, la de todos nosotros. Así que, decidí pues, decidí pues ir al Fuerte Tiuna, allá donde estaba la cueva de los golpistas, la cueva imperial donde vino a anidarse el imperio norteamericano, la élite política vieja, la élite económica y parte de la élite militar comprometida con el pasado. Yo preferí ir allá, a esperar aquí que continuara la masacre al amanecer, y sabía que al irme allá comenzaba a caminar allí en las fronteras entre la vida y la muerte. Pero como dice Chateaubriand, también estoy consciente que yo soy uno de esos hombres fronterizos que estamos transitando fronteras de lo pasado, a lo futuro, de la oscuridad a la luz. Andamos pues, siempre en territorios fronterizos. Quiero desde aquí, esta noche a las 9:10 minutos y un poco más, de esta noche del 11 de abril, a los cinco años de aquél día de golpe de Estado, de agresión imperialista, de resistencia popular, día de mártires y de martirio; rendir tributo delante de Dios, delante de la imagen de Cristo, de Bolívar y delante de todos ustedes; al pueblo heroico de Venezuela, a su coraje, a su pasión, a su amor, a los soldados heroicos de la patria que demostraron junto al pueblo, de que pasta estamos hechos los patriotas venezolanos; que le dimos aquél día, a partir de aquél día y las horas del 12 y las horas del 13 de abril una lección inolvidable al imperio norteamericano; a las élites que dominaron al país durante cuánto tiempo, que aquí gobernaron durante décadas, durante un siglo y más y que nunca aceptaron la decisión de las mayorías populares de traerme aquí limpiamente y en democracia; y que nunca lo han aceptado y nunca lo aceptarán. Pero bueno es recordarles, como dice la canción popular, como dice la consigna popular, para aquellos sobre todo que siguen acariciando la idea, de que a Chávez hay que sacarlo, si no podemos sacarlo —dicen algunos— por elecciones, ni por referéndum, pues habrá que matarlo o habrá que sacarlo con un golpe de Estado, desestabilizando el país y continúan acariciando esa idea, o esas ideas; quiero recordarles: Todo 11 tendrá su 13. Quiero recordarles que hace cinco años, así como hace cinco años la Revolución estaba en marcha ya, sin embargo, no tenía la fortaleza que hoy tiene en lo político, en lo económico, en lo social, en lo militar, en el nivel de organización del pueblo, en el nivel de conciencia popular, de conciencia nacional. Cinco años después, podremos decir que las muertes de aquél día 11 de abril, que los sufrimientos de los tantos heridos y tantas familias heridas y enlutadas, de tantas lágrimas de ustedes, de tanta sangre, de tanto dolor y de tanta angustia no fueron en vano; valió la pena resistir, llorar, sangrar incluso; cargar nuestra cruz que es la misma cruz de Cristo, la cruz de la libertad, de la lucha por la libertad, por la justicia, por la igualdad. Rindo tributo pues a aquellas horas, rindo tributo a estos espacios, a los recuerdos que en estos cuatro rincones flotan y ratifico mi compromiso jurado con Cristo y por Cristo, con Bolívar y por Bolívar, con ustedes y por ustedes. Ustedes me demostraron que todo ha valido la pena, y por ustedes, por el pueblo todo valdrá la pena. Salí por esa puerta sí, recuerdo a mi madre que estaba aquí dándome lecciones de coraje una vez más, como tantas que me ha dado a lo largo de estos más de medio siglo, a Elena, estaba aquí y su bendición, y su coraje y su fuerza, y sus lágrimas por supuesto también. Pero recuerdo que me dijo Elena, parada ahí delante de algunos traidores que estaban aquí, dijo: “Tu pueblo te acompañará siempre, nunca te abandonará”. Y José Vicente Rangel, y aquella expresión dispuesto él a inmolarse aquí, a resistir aquí, y Willian Lara, y Adán mi hermano que estaba de cumpleaños como hoy está de cumpleaños, creo que 60 años ya está cumpliendo hoy Adán, si no ha llegado a 50 ya está cerca, a 60 perdón, ya está cerca. Recuerdo que ahí en la puerta saliendo, le di un abrazo a Adán, y le dije: “El año que viene será mejor”. Porque a pesar de las dificultades, del momento, yo tenía ahí dentro, debe ser en el subconsciente la más grande decisión de vivir y de volver, como en efecto, 47 horas después con sus lágrimas, su dolor por ahí entré de nuevo. ¿Cuándo me iré definitivamente? No sé, sólo sí sé que me iré de aquí no cuando quieran los imperialistas, ni cuando quiera la oligarquía venezolana, o la extrema derecha fascista latinoamericana, norteamericana. Me iré de aquí cuando Dios quiera y cuando ustedes quieran. Mientras tanto, dedicaré todos mis días y mis noches en función de los más sagrados intereses del pueblo venezolano, de la nación venezolana; darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. He allí el compromiso de la Revolución socialista bolivariana, Revolución socialista venezolana. Ahí afuera está el patio y la fuente, y los peces que escupen agua. Ahí hay un grupo de amigos, ahí hay un grupo de gente, ahí hay un grupo de compatriotas que aquella noche hace cinco años estuvieron aquí, en este espacio, en aquél espacio, meditando, pensando, ayudándome a tomar decisiones, a enfrentar la arremetida imperialista, la arremetida oligárquica, traicionera; el puñal traicionero de la oligarquía y de los cobardes que se vendieron al mejor postor, al imperio norteamericano. Allá afuera está un gran periodista, un insigne luchador que en aquellas horas luchaba a esta hora, allá frente a su barco, como me dijo. Por teléfono me dijo: “Bueno me dejaron solo, pero yo me hundo con este barco si este barco tiene que hundirse”, el Canal 8, Venezolana de Televisión (VTV). Me refiero a su presidente entonces y hoy, Jesús Romero Anselmi. Le voy a dar el pase a “Chucho” Romero Anselmi, allá al patio de la fuente de los peces que escupen el agua, y en unos minutos continuamos conversando en este mensaje a la nación, en este día de resistencia y de victoria nacional, en este día inolvidable, en este día que nos hace pensar cinco años después, que todo ha valido la pena y que todo seguirá valiendo la pena. Adelante “Chucho” Romero Anselmi. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Muchas gracias Presidente. Aquí estamos muchas de las personas que siempre han estado a su lado. Aquí estamos muchos venezolanos y estamos acompañados de una gran venezolana, porque las venezolanas ahora también tienen el timol legislativo del país, así como tienen el timol de la justicia, del poder electoral; aquí tenemos a Cilia acompañándonos; y de verdad que me siento muy orgulloso de tener la oportunidad de presentarla a usted, Presidenta, Diputada. Muchas gracias por estar esta noche, acompañándonos a este grupo que definitivamente pues tiene... está lleno de recuerdos, pero que está lleno de mucha energía, una energía que nos acaba de transmitir el Presidente, que nos hizo recorrer realmente a todos; estoy seguro que cada uno vivió los momentos que se vivieron en ese pasillo, en ese despacho, frente a esta fuente, frente al país. Porque por ejemplo, hombres como José Vicente Rangel, yo siempre he creído en el rigor periodístico de José Vicente Rangel, pero además he creído también siempre en su rigor político y en su rigor ideológico. José Vicente, muchas gracias por estar esta noche aquí, por permitirme que yo te saludé, que yo soy un reportero más nada más. Ex vicepresidente de la República, José Vicente Rangel Para mí es un honor, creo que para todos nosotros es un honor estar aquí contigo, esta noche. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi No y... bueno aquí está Navarro, el profesor de siempre, el compañero de siempre. El hombre que se quedó en ese pasillo, seguramente muchos de ustedes lo ha visto ¿no? ese pasillo donde viviste un momento que te perfilaba el dolor, y sin embargo te mantuviste allí firme, sereno, dispuesto a seguir luchando, esperando el minuto siguiente siempre, y esperando el minuto siguiente con mucha fe y con mucha esperanza ¿no? Y por supuesto aquí está otro educador. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Gracias [risa]. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Y aquí está el educador cumpleañero, además mi tocayo [risa]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez El tocayo Chucho Adán. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Chucho Adán [risa]. No, de vez en cuando los Adán tenemos algunos privilegios por lo menos está el de amigo [risa]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Así es. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Bueno, muchas gracias. Y aquí está, y que representa también el honor. Jefe de la Casa Militar, G/B (Ej) Jesús Morao Gardona Muchas gracias. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi General, usted representa el honor y la firmeza del honor. Jefe de la Casa Militar, G/B (Ej) Jesús Morao Gardona Muchas gracias. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Que el honor es indivisible, el honor no se atomiza. Jefe de la Casa Militar, G/B (Ej) Jesús Morao Gardona Así es. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi El honor es uno sólo, es sólido. Como lo representaron ustedes en el momento tan difícil que vivió la Guardia de Honor, y que esa Guardia de Honor tiene en su corazón el haber derrotado en estos pasillos, en estos sótanos, en este Palacio de Miraflores, haber derrotado el fascismo, como ustedes lo derrotaron. Yo particularmente me siento muy orgulloso de eso, me siento muy orgulloso de eso. Jefe de la Casa Militar, G/B (Ej) Jesús Morao Gardona Igualmente. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Y me siento muy orgulloso de todos los compañeros que están aquí esta noche compartiendo con nosotros, como me siento orgulloso de todos los venezolanos, que han creído en lo virtuoso, y se han enfrentado a lo vicioso en este país. Porque esa fue la noche en que lo virtuoso y lo vicioso se enfrentaron. Es verdad que en un momento dado pensábamos que lo vicioso se iba a imponer, pero lo virtuoso finalmente triunfó. Y, bueno, como ha dicho la consigna de estos días, y como dice la consigna que desde el golpe han venido voceando los venezolanos, bueno sí tenemos muchos 11, pero para cada 11 tenemos un 13 los venezolanos, y por eso estamos hoy reunidos aquí, en este 11 que tiene tantos recuerdos, que es un 11 muy difícil para manejarlo, por dentro y por fuera, pero que indudablemente los venezolanos pues nos sentimos cada día más comprometidos con eso, con ser venezolanos, con ser venezolanos de una sola vez, como los hemos sido, con dignidad, con mucha valentía, los venezolanos hemos estado en eso. Pero yo quiero que sean precisamente los invitados del Presidente los que nos... y podríamos comenzar con José Vicente. Ex vicepresidente de la República, José Vicente Rangel Vale la pena decir, por ejemplo, que un vocero de la oposición declaró a los medios de comunicación que nosotros estábamos celebrando por el 11 de abril. Nosotros estamos conmemorando el 11 de abril, a él le corresponde celebrar el 12 de abril porque firmó el acta de Carmona, por supuesto ¿no? Y es una conmemoración sobria, en el marco de la reivindicación de la democracia, de la libertad, de la lucha antiimperialista; es una conmemoración de un episodio que nos marcó a todos, a unos —como tú decías— los marcó con la vileza, con la traición; y a otros nos dignificó, yo creo que dignificó a la mayoría de los venezolanos. ¡Cilia! Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi ¡Cilia! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Sí, bueno, yo creo que cinco años después nosotros es mucho lo que podemos reflexionar de lo que vivimos, de lo que vivió el pueblo, que nunca esperaba vivirse, lo crédulo que éramos y sabiendo que había una conspiración en marcha, porque se sabía, nosotros habíamos denunciado desde la Asamblea Nacional la conspiración y habíamos presentado la conversación entre el nefasto personaje Carlos Andrés Pérez y el prófugo de la justicia Carlos Ortega, en donde planificaban todos los eventos violentos que se avecinaban. Sin embargo nunca podíamos creer que llegaran al extremo de asesinar. Por eso el 11 de abril yo creo que la mayor tristeza que vivimos, si se quiere, no fue que ellos vinieran a arrebatarnos el poder, sino que arrebataran la vida, que le arrebataran la vida a tantos, que nosotros desde aquí, desde tempranas horas que estábamos, y el pueblo que se había congregado desde el 8, el 9, en defensa de lo que es el proceso revolucionario y del líder del proceso revolucionario, como lo es el presidente Chávez, y ese pueblo allá afuera fue masacrado por francotiradores, y nosotros viendo eso no podíamos creerlo. O sea, eso fue algo que nos marcó, y por supuesto la enseñanza de que no podemos más nunca subestimarlos, a los que tratan de por cualquier medio tomar partido y tomar el poder, y nosotros estar preparados, como efectivamente el pueblo, aun cuando después de esa gran tristeza del 11, después de ese gran silencio del 12, y hasta el cielo estaba gris, estaba triste, y de repente la reacción del pueblo, una reacción también inesperada y también eso forma parte del aprendizaje que nosotros podemos sacar como conclusión, y cómo el pueblo nos enseñó una vez más que el pueblo no creyó nunca en lo que se trataba de presentar por algunos medios, sino que lejos de eso salió a las calles y defendió lo que por tantos años había esperado. Y yo tengo que reivindicar también el papel de las mujeres, porque es normal que el hombre, o sea siempre que se espera que el hombre salga en defensa y que el hombre es el que lucha, de repente el hombre estaba ahí en las calles, pero es que veíamos a las mujeres, y eso verdad que era tan conmovedor, ver a mujeres, amas de casa, saliendo con sus hijos, y con un arma en las manos (con la Constitución), y entonces yo creo que eso, aparte de que la mayor tristeza de haber vivido el 11, la mayor alegría y la satisfacción de haber visto ese pueblo como junto a la Fuerza Armada, en esa alianza civicomilitar, lograron rescatar y reponer no sólo la Constitución, la democracia, al líder, sino la paz, gracias a ese pueblo nosotros tenemos paz y ahora tenemos nosotros que preservarla. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Tú viviste los dos momentos ¿no? Viviste aquí el momento profundo de la tristeza ¿no? Pero viviste el momento de la transición, porque entonces le tocó el 13... Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Todavía estamos en la transición. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Y todavía estamos en la transición. Y nos tocó el 13. ¿Cómo fueron esos dos sentimientos?, ¿cómo fueron esas dos percepciones?, la que viviste aquí con Teresa Maniglia, con las ministras que estaban aquí contigo; estaban María Lourdes Urbaneja... Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Sí, estaba Ana Elisa Osorio, Nelson Merentes, Jorge Giordani. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Jorge Giordani. Y después entonces ustedes vieron el momento extremo de la felonía, cuando tiene que el Presidente marcharse rodeado precisamente por los golpistas y los felones. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Mira, Jesús, yo creo que... primero déjame recordar que Cilia hacía mención al cielo encapotado de esa noche, esa noche se rasgó la Bandera... Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi También es cierto eso. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro La Bandera de Miraflores se rompió esa noche, y cuando regresamos el 13, la Bandera estaba rota. Eso es como un caso anecdótico, que de alguna manera refleja un estado de ánimo, pero yo diría que refleja también lo dramático del momento. Yo pienso que definitivamente sí es verdad que hay minutos que parecen años hay años que parecen minutos. En esas pocas horas que duró este acontecimiento tan dramático, yo creo que uno aprende a vivir aceleradamente la vida. Y allí es donde uno, en esos momentos yo pude conocer el extremo de la miseria humana, y también tú puedes conocer el extremo de la grandeza humana. Yo pude conocer allí, en esos momentos dramáticos, vimos al Presidente de la República explicando lo que fue esos últimos momentos de él acá en Palacio, la discusión que tuvimos, la posición del doctor Rangel; y el drama de haber salido, el presidente lo dijo allí muy bien, estábamos acá en el patio, aquí frente a la fuente, después de reunirnos con él, recuerdo muy bien una cosa que no se me puede olvidar, cuando salimos de allá, después de la discusión, él dijo, bueno déjenme meditar, y él tenía una pistola, y la pistola la puso en un lado. Yo honestamente salí al patio, y yo conversaba con los compañeros aquí, y siempre esperaba un tiro, pero me lo guardé, me lo guardé incluso años, y después conversando con colegas, con ministros, con amigos acá, de pronto caímos en cuenta de que todos dramáticamente esperando ese momento, ese disparo. El regreso es una cosa completamente distinta, el regreso también nos da una lección, también a lo mejor el regreso nos da más la lección de la miseria humana, porque aquí a Palacio llegaron personas que todo el mundo sabe cuál fue su participación, y llegaron personas como que no había pasado nada. Pero vimos también por ejemplo a los muchachos de Casa Militar, y esto hay que decirlo, recuerdo cuando llegamos a la reja del Palacio, se decía que habían francotiradores, que estaban disparando como que era del Calvario hacia acá, y nos rodearon, nos rodeaban a los ministros que íbamos entrando, nos rodeaban, para protegernos con sus cuerpos... Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Así los vimos, así los vimos, todos los que pudimos seguir por televisión esos momentos, a ustedes. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro ...Así fuimos entrando todos uno a uno, con la protección de ellos. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Y vimos la entrada de Aristóbulo, la tuya, todos. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Y entonces, por eso digo, fíjate eso, son dos momentos completamente distintos, pero que nos ayudan a aprender, aprender mucho de la vida. Y lo último que quisiera decir, por ahora, fíjate, tuve la suerte en ese momento de conversar con doña Elena, que anda por aquí, y recuerdo que ella me dijo, casi llorando me dijo: “Lo que más me duele no es la traición, sino quienes traicionaron a mi hijo”. Esa fue una gran enseñanza de doña Elena, que mantenía una gran presencia de ánimo, una gran firmeza, como se puede decir de la gente, de las damas que estaban aquí. Incluso de las muchachas que estaban aquí de protocolo de Palacio, estaban aquí, sentaditas allá, sin tener qué hacer, pero asumiendo su responsabilidad y asumiendo su destino. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi ¿Y qué nos puede decir el otro Chávez Frías? Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Bueno, mira, ya como han dicho... Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi El mayor de los Chávez Frías. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Así es. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Cumpleañero. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi El cumpleañero. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Cumpleañero, 54. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi ¡Ah, ya vas en 54! Tan poco [risa]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Ese es el número exacto. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Está echando pa’ atrás. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Bueno, ya los compatriotas han mencionado algo muy interesante, y desde mi punto de vista es quizá lo más importante, por lo que estamos acá, conmemorando, como dijo José Vicente, un año más de estos acontecimientos, para no olvidar. Nosotros estamos seguros que el pueblo no olvida ni olvidará jamás, y hemos vivido en este proceso revolucionario momentos difíciles, y que hasta ahora, y yo estoy seguro que va a seguir siendo así, hemos, con el apoyo de ese pueblo, superado en toda su extensión, porque han sido situaciones bien difíciles, como el 4 de febrero, luego el 11 de abril, que estamos conmemorando, pero después el paro petrolero, y reflexiono en este momento, pensando en eso, que es importante tener en cuenta que estas conmemoraciones son precisamente para no olvidar, para tener siempre presente, como el pueblo lo tiene, que este enemigo, el imperio norteamericano, la oposición derechista, rancia venezolana, apoyada por ese imperio, va a seguir insistiendo. Pero nosotros, el pueblo venezolano, sin ninguna duda que hoy es diferente a lo que era el pueblo venezolano hace cinco años. Hoy es un pueblo más organizado, es un pueblo con mayor conciencia, es un pueblo que... Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Con madurez política. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez ...Con mucha madurez, por supuesto. Entonces sin subestimar al enemigo, estas conmemoraciones deben servirnos para eso, para reflexionar, para estar seguros que vamos a seguir adelante, cada vez con más fortaleza ideológica, espiritual, con mayor organización luchando cada día con mayor fuerza por la unidad de todos nuestros sectores, por seguir avanzando, pues, por el camino que el propio pueblo ha definido que es el camino de la Revolución Bolivariana, no subestimamos al enemigo, el pueblo venezolano no subestima, pero estamos seguros que -repitamos el eslogan- que cada 11 tendrá su 13, sin ninguna duda, porque cada vez que el enemigo intente frenar esta Revolución conseguirá la decisión firme del pueblo venezolano en defender este proceso. De tal manera que no tendremos ninguna marcha atrás, no tendremos quien pueda frenar este proceso revolucionario, eso... te repito y les repito a todos, es una de las cuestiones que me parecen bien importante de tener en cuenta en estas conmemoraciones. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Proceso que además se está acentuando con la Misión Moral y Luces, creo que es muy importante recordar. Bueno, general, en esto que estamos recordando, que estamos reconstruyendo hay algo muy importante es la unidad cívico-militar, como los venezolanos civiles y los venezolanos militares, los venezolanos militares con los venezolanos civiles ¿cómo se logró realmente compaginar esto? Cuando se creía que era que se había caído como un gran tomo y que los folios habían salido a rodar por todas partes ¿cómo logramos unir de nuevo los folios de la unidad cívico-militar en el país? tal cual está ocurriendo en estos momentos. Jefe de la Casa Militar, G/B (Ej) Jesús Morao Gardona Yo pienso que la base fundamental de todo esto para que el pueblo de alguna manera sintiera, un paradigma que se rompió justamente ese 11, 12 y 13 de abril donde la unión cívico-militar se hizo presente con mucha fortaleza. Eso nace en el Plan Bolívar 2000 donde nuestra Fuerza Armada Nacional se une a un pueblo para trabajar con solidez en función de un proceso que se venía gestando desde hace mucho tiempo ¿no? entonces yo creo que justamente hay que... esa unión cívico-militar, paradigma que se rompió por siempre y para siempre donde hay un pueblo y un ejército unido y tomaremos el eslogan que dice “jamás serpa vencido”, entonces ante esta situación vivida el 11 de abril, nosotros... los muchachos que estaban en la Guardia de Honor Presidencial, Casa Militar, en aquél momento... trabajo que se venía haciendo en función de la labor social y que logramos conjugar en esa Plan Bolívar 2000 como le decía anteriormente, pudimos pues, ir al 23 de Enero, a Petare, a los alrededores, pudimos ir a los sitios pues, de toda la ciudad de Caracas y nuestros jóvenes de acá de la Guardia de Honor Presidencial, pues nos permitió traerlos hasta acá, llamar a ese pueblo para que se agolparan frente al Palacio Presidencial y las acciones militares que se acometieron en ese momento y yo creo que usted es producto de una de ellas cuando se tomó el canal 8 pues, por nuestra de... de allá de... Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi No, y cuando la gente de ustedes fue la que subió, incluso, a Torre de Mesedores y fue la que nos garantizó que la señal continuara una vez que la habíamos recuperado. Jefe de la Casa Militar, G/B (Ej) Jesús Morao Gardona Como no, perfectamente claro y hay que recordar en este momento los caídos en... ese glorioso día 11, 12 y 13 de Abril. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Bien y nosotros continuamos con el... el Presidente de la República creo que ya se encuentra en el Salón Ayacucho. Hemos compartido aquí un excelente momento pero creo que los venezolanos, las venezolanas ¡todos! Queremos seguir compartiendo con el Presidente de la República, ahora desde el Salón Ayacucho, ya el Presidente se encuentra allí, creo que vamos a escuchar la intervención del Presidente, hay muchas personas allí, están todos los ministros, están muchos invitados, están muchas personas rodeando al Presidente porque el Presidente, por supuesto, tiene el apoyo y la solidaridad de muchísimas y muchísimos venezolanos no sólo en este momento sino siempre. Adelante Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno gracias a Jesús Romero Anselmi, a todos los compañeros, hermanos, compatriotas que han interactuado ya en el patio y recordando, rememorando en sus intervenciones parte de aquella jornada. Pero aquí cada quien tiene su parte vivida, como dice un dicho, quién me quita lo bailao, cada quien vivió su parte, tiene su parte transitada. Ustedes que están allá en su casa, allá donde estén, estoy seguro que están ahora mismo recordando con el amigo, con la amiga, con la pareja, con los hijos, con los padres, los minutos vividos aquella noche, 20 minutos faltan para las 10 de la noche de este 11 de abril. Comentaba José Vicente Rangel ahora, sí, José Vicente, comentaba que algún vocero de la oposición ha dicho hoy que estamos celebrando, estamos conmemorando, estamos recordando, y al recordarnos a nosotros le estamos recordando también a ustedes nuestros adversarios, a ustedes nuestros enemigos, a ustedes los que representan al más irracional fascismo, estamos recordando, que no se les ocurra de nuevo, no se les ocurra de nuevo porque igual les responderíamos, y ahora con eso, con el camino andado, con la experiencia acumulada, con la fortaleza sumada a nuestras fuerzas, a nuestro pueblo, a nuestra moral, a nuestra conciencia, a nuestra dignidad. Agradezco mucho a Jesús Romero y a todos, a José Vicente, a Cilia, a Adán, a Héctor, a Morao, esos comentarios, esas reflexiones. Y ahora estamos aquí en el Salón Ayacucho, vamos a continuar, esto es como un Aló Presidente, así más o menos, continuar haciendo algunas reflexiones ahora con un grupo de invitados acá: el vicepresidente, los ministros, las ministras, diputados, diputadas, camaradas, compañeros, mis viejos que se vinieron este día para acá, hace 5 años estaba aquí también por casualidad, porque ese día José Vicente había convocado, José Vicente no, porque José Vicente era el ministro de Defensa, Diosdado era el vicepresidente, había convocado a una reunión de gobernadores. Entonces mis padres, así como los gobernadores, mi madre estaban aquí, y estuvieron aquí en Palacio aquella tarde, aquella noche, mi hija mayor Rosa Virginia, mi General maestro y padre también, Jacinto Pérez Arcay, mis compañeros y camaradas de la Fuerza Armada, el Alto Mando Militar, invitados especiales, los muchachos de Venezolana de Televisión, la Casa Militar, los trabajadores de Palacio. Aquí estamos pues, nos hemos reunido para rememorar, para recordar, para recordarles y para salir de estos recuerdos fortalecidos aún más, 5 años después de aquella tremenda agresión contra el pueblo venezolano, contra la Revolución, contra nuestro gobierno, fortalecidos en la decisión irrevocable de conservarnos, de mantenernos unidos, de fortalecer nuestra unidad, nuestra mística, nuestra moral, nuestra conciencia, nuestra más grande y firme resolución de continuar construyendo a la Venezuela socialista; eso sí es lo que estamos haciendo, para los que intentan siempre manipular las verdades e irrespetar las memorias, irrespetar la verdad, las verdades. Víctimas fatales del 11 de abril de 2002, a ellos rindo tributo, rendimos tributo; a nuestros mártires, así como el viejo Himno que aprendimos de niño: el Himno al Árbol: Al árbol debemos solícito amor/ jamás olvidemos que es obra de Dios. A nuestros mártires debemos solícito amor. A nuestros mártires debemos ese amor y esa entrega, a esos mártires debemos tributo. Rindamos tributo a Erasmo Enrique Sánchez, Rudy Alfonso Urbano, Nelson Eliécer Zambrano, tenía 24 años, Josefina Rengifo, tenía 29 años, Ángel Luis Figueroa, tenía 29 años. A mí y a nosotros no nos importa qué ubicación política, partidista, o en qué grupo militaban estos compatriotas, a estas alturas para mí son mártires, porque incluso aquellos que fueron manipulados, que fueron empujados hacia Palacio, y a quienes les inyectaban fuertes dosis de odio a través de los medios de comunicación, la televisión privada, la prensa escrita, la radio; ellos manipulados y engañados fueron al martirio; también a ellos rendimos el mismo tributo, porque sabemos y estamos seguros que fueron manipulados; ninguno de ellos venía con un fusil o con una ametralladora, venían marchando, o estaban aquí frente a Palacio, y fueron igualmente masacrados por las fuerzas imperialistas, por las fuerzas fascistas de la oligarquía, como parte de aquel plan tenebroso que algunos incluso ensayaban en un apartamento en algunos lugares de Caracas, ensayaban sus discursos, anunciando ya la masacre, horas antes de que se iniciara. La masacre comenzó precisamente estando yo aquí en este mismo sitio sentado, comenzando la tarde, durante aquella cadena nacional que fue mi último esfuerzo por hacer algo para tratar de evitar lo que ocurrió, lo que no pudimos evitar, y esa es una de las cosas que siempre debemos recordar nosotros los que estamos en funciones de gobierno, el vicepresidente, comenzando por mí, el vicepresidente, los ministros, especialmente el ministro de Interior y Justicia hoy Pedro Carreño; especialmente el ministro de Defensa hoy Raúl Baduel, todos, pero especialmente ustedes que están al frente de la responsabilidad suprema de la seguridad de la Nación, y que tienen bajo su mando organismos, entes, recursos para neutralizar cualquier amenaza, no fuimos capaces entonces, cuántos mensajes no llegaron aquí, cuántas informaciones no llegaron aquí, muchas llegaron a mis manos, pero ni los cuerpos civiles de inteligencia, ni los cuerpos militares de inteligencia pudieron hacer absolutamente nada para evitar lo que hemos podido y hemos debido evitar; lecciones para hoy señor ministro, señores ministros, señor general en jefe, señores generales, señores almirantes. Dijo Antonia Muñoz la gobernadora hace unos días allá en el Teresa Carreño en el acto de juramentación del primer, o los primeros batallones propulsores del partido unido, candelita que se prenda, candelita que hay que apagar. No creamos que las amenazas desaparecieron, bienvenidos, vamos a darle un aplauso a estos compañeros, bienvenido José Vicente Rangel, bienvenido a su casa, compañeros, camaradas, hermano, amigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cilia, presidenta de la Asamblea Nacional, Adán el cumpleañero, yo pensé que eran 60, yo me equivoqué, son 54 que cumple Adán; “Chucho” Romero, insigne patriota, Morao Gardona, jefe de la Casa Militar, quien entonces era el comandante del Regimiento de la Guardia de Honor. Pues bien, comentaba eso, José Vicente lo recuerda, lo recordamos, él era ministro de Defensa, Diosdado el vicepresidente, Interior y Justicia estaba Rodríguez Chacín, yo recuerdo que la Semana Santa fue unos días antes del 11 de abril, más o menos como ahora, y unos días después de Semana Santa, y poco antes del 11 de abril yo le preguntaba en reunión aquí a los jefes de inteligencia, cuáles son los indicadores, cuáles son las actividades recientes, las hipótesis, no hay novedad, la respuesta era todo está bajo control. No tuvimos capacidad, claro, eso tiene sus explicaciones, los cuerpos de inteligencia estaban penetrados profundamente, y algunos de ellos en manos del adversario, o infiltrados de forma tal que eran neutralizados, pero no debemos subestimar al adversario; el diablo no duerme, decía mi abuela, hay que recordarlo, y el enemigo, nuestro enemigo que sabemos cuál es: el imperio norteamericano, ese es el enemigo, no descansa ni descansará para tratar de detener la Revolución Bolivariana. Ángel Luis Figueroa, 29 años, Orlando Rojas, 23 años, Jesús Espinosa Capote, 18 años, casi un niño, Erasmo Enrique Sánchez, 60 años, Jesús Arellano, 34 años, Rudy Urbano, 38 años, Alexis Bordones, 52 años; Pedro José linares, 42 años; José Antonio Gamayo, 42 años; Cesar Matías Ochoa, 38 años; Jhony Palencia, 29 años; Luis Alfonso Monsalve (no tiene edad señalada, Juan David Querales, 23 años; Luis Alberto Caro, 57 años, Víctor Emilio Reynoso, 29 años; José Alexis González Rebete, 48 años; Franklin Mendoza (sin edad señalada en el documento). Ahora uno de los reclamos que sigue haciendo y con razón nuestro pueblo, es el reclamo de justicia ¿dónde están los culpables, dónde están los responsables y dónde están... dónde está la espada de la justicia? esa es otras de las reflexiones obligadas, porque cuando hacemos esa reflexión caemos en uno de los temas que continúa constituyendo una grandísima amenaza para nuestro país, para nuestra república, para nuestro pueblo, para nuestras instituciones, para nuestra revolución, me refiero a la impunidad. Es Simón Bolívar o fue Simón Bolívar quien allá en el manifiesto de Cartagena analizando las causas de la pérdida de la Primera República. Nunca se me olvida las lecciones que usted nos dio, mi general Pérez Arcay, cuando era comandante y profesor de historia nuestro y analizábamos los documentos esenciales uno a uno y éramos imberbes cadetes, Raúl Isaías, Pedro Azuaje y todos nosotros, claro que ustedes eran nuevos, regularmente nuevos o regularmente antiguos. Fue en Cartagena de Indias donde Bolívar milagrosamente pudo llegar, salvó su vida milagrosamente aquí de caer en manos de Monteverde y ser pasado por las aguas y allá escribió aquel documento, uno de los primeros documentos luminosos de Bolívar “Las causas de la caída de la Primera República” yo hoy sigo alertando a todo el país, pero sobre todo a quienes más responsabilidad tenemos, ministros (siempre me pongo yo de primero, Chávez) Jorge Rodríguez, ministros y ministras, generales y almirantes, gobernadores y gobernadoras, magistrados y magistradas, fiscales, contralores y contraloras, diputados y diputadas, guerra a la impunidad necesitamos, pero guerra efectiva, continua habiendo un peligroso, alto y alto nivel de impunidad en Venezuela. ¿Cómo es que dice Bolívar? A cada traición seguía un perdón y a cada perdón otra conspiración que volvía a ser perdonada y así se convirtió aquello en un cáncer que acabo con la república. Pues igual amenaza tenemos nosotros hoy vivita y coleando, señora presidenta de la Asamblea Nacional, señora Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, señor Fiscal General de la República, señor Contralor General de la República, en nosotros descansa lo más pesado de esto, hagámoslo. Ahí está, de una prisión militar... fíjense ustedes, cuándo alguien podía ni siquiera pensar que de la cárcel de Yare, o del Cuartel San Carlos, o de la cárcel que ahí en Fuerte Tiuna improvisaron, el Batallón Lino de Clemente; alguno de nosotros podía escapar, incluso siendo militares y algunos amigos y compañeros de promoción, o amigos de los jefes de custodia. Claro, había una cuestión de honor, a nosotros jamás se nos ocurrió y a ellos tampoco se les hubiera ocurrido dejarnos la puerta abierta, pero ocurrió en la cárcel militar de Ramo Verde; la puerta la dejaron abierta, ¿quiénes? Funcionarios nuestros, en este caso todos militares. Y ahora acaba de ocurrir en una cárcel civil, como sabemos, allá en Yaracuy. Puerta abierta, puerta franca pues. Eso tiene que llamarnos a nosotros, no sólo a la reflexión, quede en reflexión nada más, de verdad una revisión a fondo de nuestros instrumentos de seguridad, de inteligencia, de custodia; porque todo eso tiene un nombre, corrupción. Todo eso es dinero. Nadie ni siquiera va a creer, que es que algún militar de los que permitieron la fuga en Ramo Verde o algún militar, o civil de los que permitieron la fuga en Yaracuy, por razones ideológicas se sacrificó; no, ¿cómo se llama? Por razones crematísticas, le pagaron. Ahora, ¿por qué aceptan un dinero? Porque tienen certeza de que ese delito va a quedar impune también, y eso sí es grave compañeros, compañeras, eso sí es grave. Ese es una de las sacudidas morales que un día como hoy, nosotros estamos obligados a darnos, a revisarnos y a actuar en consecuencia, tanto los cuerpos preventivos de seguridad debemos continuar limpiándolos en el mejor sentido de la palabra. Ustedes saben que nosotros somos, para nosotros los derechos humanos son sagrados, pero eso no quita que vamos a quedarnos cruzados de brazos ante la corrupción, la impunidad o la conspiración. ¿Qué tan lejos puede estar un funcionario militar o civil que esté custodiando una cárcel? Y por una cantidad de dinero deje ir a un preso, o a dos presos, o a los que sean; ¿qué tan lejos puede estar de un magnicida?, ¿qué tan lejos puede estar? De aceptar no sé cuántos millones de dólares para ejecutar un asesinato, con la promesa de protección de por vida en cualquier lugar del mundo. Porque quiero recordar que nosotros estamos enfrentando es, al imperio norteamericano, ese es nuestro enemigo, capaz de cualquier cosa. Bien, quería hacer esa reflexión para pedir que continuemos haciendo esas reestructuraciones que a veces se comienzan y no se terminan, que continuemos capacitando verdaderos revolucionarios para ocupar esas tareas, esas responsabilidades. Los cuerpos de inteligencia, a estas alturas, han pasado ocho años, o digamos cinco, si queremos contar a partir de abril de 2002 cuando la Revolución entró en una nueva fase, porque uno de los grandes errores que cometimos en aquella primera etapa y que fue una de las causas del 11 de abril, es o fue, aquella vana ilusión de lograr el respeto o al menos el reconocimiento de estos sectores que aquí gobernaron durante décadas arrodillados al imperio, o incluso, de lograr el reconocimiento del mismísimo imperio; eso fue un gravísimo error. Nunca el imperio nos reconocerá, no perdamos el tiempo en eso, por eso digo hoy: “es el enemigo”, es el enemigo. Pero el imperio entonces, nos tenía penetrados y jugaba, jugaba con ese discurso, con esa doble cara, o la oligarquía criolla que también ofrecía caminos de entendimiento, no lo hay, nunca nos aceptarán, nunca. Podrán decirlo y darse golpes de pecho, pero es mentira, nunca nos aceptarán. Si alguno de nosotros continúa en ese error, salga de ese error. Nunca la oligarquía venezolana, nunca el imperio norteamericano nos aceptará, siempre estarán fraguando maniobras para tratar de sacarnos de aquí, a menos que nosotros cambiemos y nos entreguemos a ellos; pero eso aquí no está previsto. Aquí decimos: ¡Patria, socialismo o muerte! Y cuando yo acuño esa frase, es llamando a todos a profundizar la conciencia, la fortaleza y a que nos ubiquemos con mayor claridad en el tablero, como dice siempre mi General, el tablero. O somos, o no somos, la Biblia lo dice: “No podrás servir a dos amos al mismo tiempo”, “No podrás estar bien con Dios y con el Diablo al mismo tiempo”, o tu estás bien con Dios o estás bien con el Diablo, escoge, nosotros hemos escogido. Día como hoy, lo aprovecho en la reflexión para continuar llamando a todos los venezolanos a radicalizar nuestra Revolución. Sí, y no hay que tenerle miedo a las palabras, porque las palabras orientan, clarifican, radicalizar dije, ir a las raíces, radicales, raíces profundas; y a irnos alejando de esas posiciones de que la política es el arte de lo posible, de que hay que buscar el consenso, de que hay que sí es posible un acuerdo, que si el chavismo ligth, que si patria socialismo democrático y vida. Los que no quieran tomar este camino, plena libertad tienen para buscar otros derroteros, pero los que de verdad quieran seguirme, o más bien acompañarme, yo siempre he sido franco y claro, nunca he estado con cartas metidas bajo la manga y mucho menos con mis compañeros, con mis amigos, con mis camaradas. Radicalización revolucionaria, socialismo verdadero, revolución antiimperialista, ese es el camino y ese es el único camino que nos permitirá lograr los objetivos del Proyecto Nacional Simón Bolívar. He citado de cuando en cuando aquella expresión de León Trosky: “A toda Revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución”, de la contrarrevolución. Y eso ocurrió hace cinco años. La contrarrevolución sacó todos sus látigos, todos sus látigos y arremetió contra nosotros; y eso nos permitió reelaborar planes, reorientar esfuerzos y profundizar los cambios. Anoche yo estaba viendo, unas imágenes que el Canal 8 ha estado transmitiendo desde ayer, muy buenas, yo los felicito, buenos documentales sobre todo porque es el pueblo el que habla cinco años después, en los barrios, en las calles. Y yo veía aquellas expresiones de ustedes, del pueblo; y decía: Oye, que pueblo tan consciente, porque si a ver vamos el 2002 nosotros no habíamos logrado pero ni el, yo creo que ni el 10 por ciento de los avances en lo social, en lo económico, en lo político que hoy hemos logrado. Habíamos hecho cosas, el impulso político, el impulso moral, el impulso constituyente, la relegitimación, las elecciones de gobernadores, de alcaldes, las leyes habilitantes; pero que no habían entrado ni siquiera en acción casi ninguna de ellas, porque siempre pues hay un tiempo de acoplamiento a la realidad, de instrumentación de las leyes, de la propia Constitución, la Ley de Tierras por ejemplo, ciertamente se aprobó, pero no se había ocupado ni un solo latifundio, para dar un ejemplo; o la Ley de Hidrocarburos se aprobó, pero tampoco se había activado plenamente. Ni había Barrio Adentro, ¿viviendas? Algunas viviendas habíamos podido construir aquellos primeros años sin presupuesto, unos grandes déficit fiscales del 99, del 2000, del 2001. Modestos incrementos de salario, modestos logros reduciendo la inflación, en lo macroeconómico algunos logros importantes; un incremento pero modesto también en el precio del petróleo, nada de Vuelvan Caras, Robinson, Ribas, Escuelas Bolivarianas habíamos comenzado una primera etapa, modesta también; el Plan Bolívar 2000, una de las puntas de lanza de aquellos primeros años que bastante, de bastantes provechos para el pueblo; pero el pueblo sabía pues, sabía. El pueblo era testigo de los gigantescos esfuerzos que desde entonces veníamos haciendo para aliviar sus penurias y para sacarlos de esas penurias. Hoy, la situación a pesar de esas amenazas a las que me he referido, citando una de ellas la impunidad, que tiene que reclamarnos, bueno fíjense lo que ocurrió ahora en los días de Semana Santa, los funcionarios señalados de permitir la fuga en Yaracuy, una señora jueza los mandó para su casa... ¿cuándo, cuándo?, ¿qué es eso vale?, ¿qué es eso? Ellos tienen su derecho a la defensa, pero eso es como que... imagínense alguien que el 5 de febrero de 1992 un juez haya decidido, no, que Chávez y todos los militares a su casa y que se presenten cada semana porque no hay pruebas suficientes; ¿cómo que no hay pruebas suficientes? Si es un hecho notorio que se fugó un preso, y ellos estaban de guardia. No es que los vieron por allá, o alguien creyó que este se... no, estaban de guardia, ahí estaban, eran responsables directos. ¡Ah! entonces ¿quién? Bueno vengan... métanme preso a mi entonces, metan preso a Chávez porque el culpable de que se fugaron es Chávez, bueno métanme preso a mi entonces, pero alguien tiene que ser el responsable. Ahora, lo peor y lo último, es en un país donde no haya ningún responsable, eso es para pagar la luz pues, el caos final, el sálvese quien pueda. Hago un llamado al Poder Judicial que sigue infiltrado todavía, por todos lados de corruptelas y corruptos y también la Fiscalía General de la República, fiscales que hacen mal los levantamientos, nos entregan los informes, los esconden, etcétera. Hay gente buena ahí, —hay que decirlo— pero hay gente mala también como en todas partes. Pero bueno, en esos cuerpos tiene que haber gente que sea como la espada de la Ley, afilada por los dos lados y ciega. De eso tenemos una triste historia, habrá que recordar la decisión del Tribunal Supremo de Justicia, de aquél entonces, bueno sencillamente como se dijo con un poco de humor tragando arena, como nos tocó tragar arena, recordando a Alberto Arvelo Torrealba y Florentino y el Diablo, nos tocó tragar arena y aguantar; y a Juan Barreto le echaron gas —por cierto— bastante gas tragó, porque el no corre muy rápido, el corre pero no tan rápido, tragó gas frente al Tribunal y a Fosforito —perdón— la diputada Iris Varela y yo sufriendo aquí, porque yo los veía a ustedes que le estaban echando gas, a ustedes, a los míos pues; porque querían meterse con razón, que era lo que a mi me provocaba también. Más de una llamada tuve yo ese día. Un General me llamó y me dijo: “Mire métale los tanques. No tiene usted ninguna otra alternativa, métale los tanques”, y yo tragando arena, tragando arena, cuando el Tribunal Supremo decidió que aquí no hubo golpe pues; que yo estuve custodiado por unos militares preñados de buenas intenciones. Y que no hubo muertos tampoco, no hubo golpe, no hubo muertos, no hubo secuestro, no hubo el silencio mediático y ahí están, ahí están los grandes responsables incluso, atreviéndose a retar al gobierno, retando las instituciones porque se sienten envalentonados; ¿por qué? Por la impunidad. Insisto en lo peligroso de la impunidad, es una grandísima amenaza para nuestra Revolución, para nuestra patria, para nuestra República. Manual del golpe de Estado. Este es un trabajo que se refiere a documentos que el gobierno de Estados Unidos ha emitido en distintas ocasiones y que han permitido conformar el llamado manual del perfecto golpe de Estado latinoamericano. “Los lineamientos (dice aquí) los lineamientos fundamentales que el manual plantea son 15, destacándose: 1.- El objetivo último del plan conspirativo es obtener la adhesión de un segmento de la alta oficialidad de las Fuerzas Armadas, para, a través del uso de estas en contra de un gobierno desafecto, realizar la tarea de asesinar a la dirigencia y a los políticos de inspiración popular del país de que se trate. No se trata de ganar base social, o mayoría electoral, sino de articular fuerzas que abran el espacio social y de conciencia para el uso de la Fuerza Armada en contra de su pueblo. 2.- Se trata de una visión de la lucha sociopolítica, que la visualiza como una guerra, la cual se desata de acuerdo al manual a partir del uso de gremios patronales, sindicatos y grupos militantes de capas medias en contra de un gobierno. En el momento de su construcción, este enfoque estaba en consonancia con los temores e ideología de la guerra fría y ha venido siendo aplicado hasta el presente, a pesar de vacilaciones en su aplicación en los períodos de los presidentes Carter y Clinton”. Pero cuando llegó Mr. Bush se acabaron las dudas y él mismo lo dijo, sobre todo después del 11 de septiembre de 2001. Cuando dijo, bueno los que no están conmigo, están contra mí. Y prácticamente nos condenó a muerte, a países y a personas. “3.- El plan de desestabilización y golpe según ha sido aplicado, se inicia con la constitución de parte del Departamento de Estado, de dos equipos o dark forces responsables a su vez de dos tracks, o vías de acción y tareas. Estos equipos están intercomunicados a nivel de una dirección para la acción política en el país en cuestión. En general, quien dirige las operaciones es el embajador, pero se conocen casos tal como fue el de Chile en los años ’70, en que la dirección fue ejercida directamente por el secretario de Estado entonces, Henry Kissinger y coordinada localmente por un funcionario de menor rango de la embajada. Ello permitió engañar en mejor forma al gobierno de Allende, quien confió en la rectitud de un embajador amigo, sin imaginar que este también pudiese estar siendo desinformado. 4.- El primero de esos equipos o grupos de tarea, está en general encargado de estructurar los mecanismos y sucesos del ámbito político, promoción de líderes, estructuración y fortalecimiento de nuevos y viejos partidos, consecuencia de alianzas, iniciativas políticas locales e internacionales, etc. 5.- El segundo equipo se encarga de la captación de los sectores golpistas civiles y militares, incluidos líderes e individuales comprobables, chantajeables e influenciables de los partidos opositores, e incluso del sector popular. Así mismo, se ocupa de los pagos a periodistas venales, y el mantenimiento financiero de periódicos, radios y canales de televisión, elaboración de información sesgada para sus acólitos y otras tareas de guerra psicológica. Progresivamente lo hace del sabotaje de la estructura de gobierno, incluidas las infraestructuras y actos de aparatos clandestinos y de algunos sectores sociales, influidos, financiados o infiltrados tales como: paros, colocaciones de niples y bloqueos de carreteras, acaparamiento de alimentos y bienes de consumo, repuestos e insumos agrícolas industriales; de tal forma que produzcan el caos económico y social a lo largo de un proceso de dos a tres años”. Tal cual, el formato que aplicaron a Venezuela, sólo que se llevaron aquí una gran sorpresa, una gran sorpresa, pero siempre debo recordarles a todos que el manual sigue vigente para ellos. Hace poco, emitió un informe el Departamento de Estado y ese informe dice, por ahí yo lo estaba leyendo, hace apenas unos días: “Venezuela se aleja de la democracia, y por tanto nosotros continuaremos apoyando a movimientos políticos y ONG’s de la sociedad civil venezolana, para impedir que Venezuela caiga definitivamente en la dictadura”. Ese es un discurso golpista, ese es el discurso del imperio buscando aquí recalentar la situación. Es un mensaje incluso, abierto ante el mundo, un poco diciéndole al mundo, bueno ubíquese cada quien, aténganse a la consecuencias los amigos de Chávez, los amigos de Venezuela a nivel internacional. Un mensaje para levantar la moral, un poco alicaída de los grupos de oposición en Venezuela, de los sectores golpistas, civiles o militares, de los sectores económicos golpistas, etcétera. Por tanto, por tanto, acuño esta idea, esta reflexión, mantengamos alerta la vista, el ánimo, la disposición, encendidas las antenas, trabajemos muy duro y no olvidemos nunca que el enemigo anda en cualquier lugar, conspirando contra nuestro pueblo, conspirando contra nuestra Revolución. A pesar de que la realidad hoy, pues es muy diferente a la realidad de hace cinco años. Fíjense estos documentos desclasificados, que están saliendo 40 años después. Siempre se supo y yo varias veces lo he dicho, sobre todo cada vez que se cumple aniversario, o hay aniversario del golpe de Estado contra Joao Goulart en Brasil. “40 años después, documentos desclasificados, estoy leyendo, prueban que Estados Unidos apoyó golpe de 1964, en Brasil, incluso hay una grabación, con la voz del presidente Jhonson, de una conversación telefónica sostenida por él, el 31 de marzo de 1964, en la cual dijo lo siguiente; entre otras cosas, “creo que deberíamos dar todos los pasos que podamos, estar preparados para ser lo que necesitemos hacer” dijo Jhonson, 31 de marzo, un día antes de que el entonces presidente de Brasil Joao Gular, fuera del gobierno, y más adelante dice; “el fallecido presidente de Estados Unidos, Lindon Jhonson, respaldó el golpe de estado de abril en 1964, dos decenios de dictadura militar en Brasil, según una grabación de audio y documentos que salieron a la luz este miércoles, en las vísperas del 40 aniversario de la ruptura de la institucionalidad democrática en Brasil, la nueva información disponible deja en evidencia que Jhonson dio instrucciones precisas para que las fuerzas estadounidenses brindaran asistencia directa a los golpistas, de ser necesario, una cinta grabada de seis minutos de duración muestra la voz del entonces presidente, desde su rancho en el meridional estado de Texas, asignando por teléfono al sub secretario de estado George Bolt, la tarea de apoyar el operativo militar, no lo podemos soportar más, dijo Jhonson a Bolt, aparentemente en referencia Gular, cuya retórica populista y supuesto vinculo con el partido comunista despertaron en Estados Unidos, temores de que el gigante de América Latina se convirtiera en otra Cuba, me mantendré al tanto y tomaré algún riesgo, agregó el gobernante estadounidense quien el año anterior había asumido la presidencia al morir asesinado Jhon Figer al Keneddy, al año siguiente Jhonson enviaría miles de infantes de marina a reprimir disturbios civiles en República Dominicana. Gular, hay que recordarlo, era del centro izquierdista, partido laborista de Brasil y había asumido la jefatura de gobierno en 1961, después de la renuncia del presidente Janio Cuadros, Gular, era vicepresidente. La CIA, aquí están los documentos pues, incluso, enviaron un contingente de barcos, una brigada trasportada desplegaron, barcos destructores y barcos petroleros, y hasta un sub marino, cargado de armas, aquí está un carta del embajador de Estados Unidos, en Brasil, recomendando el envío clandestino de armas, aquí pasó lo miso, ustedes saben muy bien que a Fuerte Tiuna entraron, desde días antes numerosas armas de guerra y no sólo a Fuerte Tiuna, fueron colocadas en distintas partes del país, sobre todo de Caracas, además, exhorta el gobierno del Jonson, el embajador, a prepararse sin retraso contra la contingencia de una intervención abierta en una segunda etapa, en una segunda etapa, aquí también prepararon la segunda etapa de intervención abierta, y movieron una flota y enviaron a helicópteros, aviones y barcos, a nuestras costas y algunos de nuestros aeropuertos, eso era preparando la segunda etapa, apoyar al gobierno, sólo que el gobierno se les vino abajo y la segunda etapa quedó en el vacío y ellos se replegaron ante el evidente desmoronamiento de las fuerzas golpistas, internas, apoyadas desde dentro por ellos, pero tenían a flota lista en el Caribe. Gordón, reitera el pedido de un envío secreto de equipos antes de cualquier estallido de violencia y con la intención de que fuera utilizado por unidades paramilitares que trabajan con grupos militares democráticos dice el embajador. La CIA, documento, 30 de marzo, dos Díaz antes, informe, confidencial, en Vel horizonte, dice; una revolución de fuerzas anti Gular comenzará, definitivamente esta semana, probablemente en los próximos días, algo muy parecido ocurrió aquí, documentos que están ya publicados sobre todo por esta valiente periodista Eva Goelinger, en sus libros que ha estado publicando. “Estar en condiciones de brindar asistencia en el momento adecuado a las fuerzas anti gular de ser necesario”. “Entre estas medidas figura el envío de buques de la armada estadounidense al Caribe, al meridional puerto brasileño de Santos, la entrega de 110 toneladas de munición y otros equipamientos a la fuerzas golpistas y el despacho de una fuerza naval frente a las costas del Océano Atlántico”. En el documento final, ya para terminar, con fecha dos de abril, un día después de la caída de Gular, “la CIA, confirma la partida de Gular, al exilio en Uruguay, ese mismo día, así como el éxito del golpe de estado, y Gular, no tuvo pueblo que lo defendiera. Diario “Oh Globo”, fíjate esto José Vicente tú que eres periodista, el diario Oh Globo, admite que apoyó el golpe en Brasil, pero no se arrepiente, aquí dice; Río de Janeiro, el Diario “Oh Globlo”, que tanto nos ataca a nosotros, claro, es un diario, de esos diarios de la oligarquía mas rancia, de la elite arrodillada al imperio, admite este domingo su participación justo al resto de la llamada gran prensa brasileña, junto al resto de la llamada gran prensa brasileña, en el, entre comillas, apoyo unánime y entusiasta, al golpe militar de 1964, y en la convivencia amistosa con los militares, comillas, son frases que saca el mismo diario. en un artículo, en que no formula autocrítica al recordar hechos relacionados con el papel de la prensa antes del golpe y bajo la dictadura de 21 años establecida, también reconoce que fue calificado como el más gobiernista de los jornales, por la fundación Jetulio Vargas, en su diccionario histórico biográfico, brasileño, el rotativo se refiere a los editoriales en que los principales diarios del país con excepción del desaparecido Ultima Hora, llamaban, abiertamente a derrocar al presidente constitucional Joao Gular, y luego celebraban el golpe, cualquier parecido con nuestra realidad es pura coincidencia, entre comilla. Celebraban el golpe, como aquel que puso “chao Hugo” y el otro, no sé, “hasta aquí llegaste” tenia una fiesta, ¿José Vicente qué opinas tu? vamos a pedirle a José Vicente que nos haga alguna reflexión sobre este tema, o sobre el tema general, doctor Rangel, amigo, compañero. Doctor José Vicente Rangel gracias Presidente. Presidente Chávez Gracias por estar aquí. Doctor José Vicente Rangel Mira, siempre hemos hablado los que de alguna manera estuvimos en los sucesos del 11 de abril, de el carácter esencialmente, mediático del golpe, el golpe tuvo una organización, una preparación que comenzó, en eso coincido con lo que tú dijiste, hace algunos días, que comenzó a preparase en diciembre del 2001, fue la respuesta inmediata de la oligarquía y del imperio a las leyes habilitantes, porque las leyes habilitantes definieron el curso del gobierno, hasta ese momento había conjeturas, había una especie de luna de miel no declarada en que se pensaba que se podía domesticar a Chávez, o ganarlo definitivamente, o neutralizarlo, pero, las leyes habilitantes definieron el curso del proceso, dieron una demostración a los factores que se oponían en una política de cambio, de que había la decisión de actuar, por eso comienzan los preparativos, inmediatamente después de las leyes habilitantes, o coincidiendo con el paquete, ese proceso culmina el 11 de abril, en el marco de una situación absolutamente te artificial, impulsada por poderosos factores de la derecha, pero fundamentalmente por el impulso que le dieron los medios de comunicación, fue el medio de comunicación el escenario donde se realizó el golpe, y tan cierto es esto que ese golpe que se derrumbo rápidamente no tenia consistencia salvo en algunos sectores del alto mando militar y en los grupos más radicalizados de la ultra derecha, pero no tuvo ningún apoyo popular, es bien significativo que pocas horas después del golpe, el golpe se desploma y desparece totalmente el enemigo en la calle, yo recuerdo que cuando salimos de aquí del palacio Blanco para ir a recuperar el ministerio de la defensa pasé por Plaza Altamira, ya Plaza Altamira era un cementerio, no había absolutamente nadie, es decir, aquello que era el foco de la subversión y del golpe había dejado de serlo, por qué, porque todo lo que conformó la mitología del golpe fue esencialmente un producto mediático, inmediatamente después que se produce el colapso de toda la aventura el medio de comunicación no sabe que hacer y es cuando empieza a colocar las cintas cómicas y los muñequitos en la pantalla, ¿qué nos indica a nosotros esa situación? que indudablemente la relación estrecha entre el gobierno norteamericano que tuvo directamente involucrado en el golpe directamente involucrado, la misión militar norteamericana estuvo directamente asesorando a los golpistas en Fuerte Tiuna, y el medio de comunicación impulsor determinante del golpe no saben qué hacer, inmediatamente que el pueblo se echa a la calle, por contraste con el golpe mediático, el contra golpe del pueblo es lo que definitivamente te decreta la derrota de ese movimiento, yo creo que esos factores siguen persistiendo, el factor mediático continua persistiendo, está alentando en este momento una situación de crisis, en función de lo que se va a producir el 28 de mayo con motivo del cese de la concesión de un canal, los estímulos que se le están dando a esa situación y al mismo tiempo la manera como el gobierno norteamericano sigue atizando el fuego en el país, creo que hay una contribución económica importante para alimentar una situación de inestabilidad y de confusión que puede significar el calentamiento de la calle en las próximas semanas y volver porque ellos son repetitivos indudablemente y volver a empeñarse en un formato similar al del mes de abril de hace cinco años. Presidente Chávez Bien, José Vicente, muchas gracias por esas reflexiones. Fíjate que, en torno a la activación del plan golpista bien tú señalas, 2001, diciembre, leyes habilitantes, eso, pues una gran verdad, en el marco de nuestra realidad interna, pero, a eso, o eso tenemos que enmarcarlo en la dimensión global de lo que estaba ocurriendo en el mundo. 11 de septiembre y recordamos, la rueda de prensa que aquí mismo dimos retornado de un viaje, unas semanas después y aquello que mostré unos niños muertos en Afganistán, había comenzado ya la invasión a Afganistán, era como octubre, de aquel mismo año obviamente, y la respuesta imperial, nuestra respuesta y digamos la escalada del conflicto, Estados Unidos- Venezuela, imperio-gobierno venezolano. Y luego, la actitud irrespetuosa de la embajadora de Estados Unidos, sobre todo a raíz de unas declaraciones de la vicepresidenta Adina Bastidas, el gobierno exigía, el gobierno de Estados Unidos, que yo saliera a contra restar aquellas declaraciones que eran unas declaraciones anti imperialistas, recuerdo que mandaron a buscar a la embajadora, llamada a consulta la embajadora Linac, luego retorna, una semana después lago así y pide una audiencia, yo se la doy en la Casona testigo de esto el entonces canciller Davila, los tres estábamos solos, los tres en el despacho en la Casona y la embajadora un poco nerviosa comienza a leer la cartilla, que allá le dictaron, era un ultimátum, cuando iba por la mitad más o menos, yo la interrumpo y le digo, embajadora, sólo quiero recordarle que usted está hablando con el Presidente de un país independiente y libre, yo le agradezco la puerta está abierta, retírese, cuando usted entienda eso puede regresar, ella se puso morada, verde y blanca y de todos los colores y entonces suspiró y me dijo por favor Presidente por favor, permítame terminar mi misión, a mi me entró como el espíritu ese del caballero y le dije bueno, puede terminar, está bien embajadora, pero recuerde que está hablando con el Presidente de este país y que usted es a embajadora de otro gobierno, no se le olvide, entonces ella bajó el tono, porque como estaba nerviosa quizás quería hablar duro para tratar de matar sus nervios, una cosa que también uno tiene que entenderla, porque a ella le dieron una orden, yo no estaba obligado a oír aquella ráfaga de atropellos, o de aquel ultimátum pues, ella termina en otro tono más moderado, terminó, muchas gracias y salio. Eso fue por aquellos días, pero que estaba pasando en el mundo, además de eso, sí, a ver José Vicente. Doctor José Vicente Rangel Recuerde usted que le pedimos el retiro de la misión militar. Presidente Chávez Claro, igual por esos días, tú eras ministro de defensa ya. Doctor José Vicente Rangel Me correspondió ese papel a mí. Presidente Chávez Claro, tú le entregaste cancillería a Dávila y pasaste a ministro de defensa y tenían allá la misión militar compañeros de armas, ustedes recuerdan, al lado del batallón de tanques, ahí en la entrada pues y del grupo de artillería, ahí tenían desde los años 60 la misión militar y al lado estaba el antiguo COC, mi general Pérez Arcay, que es más antiguo, un poquito que nosotros recordará mucho mejor el famoso, si fue famoso, Comando de Operaciones Conjuntas, el COC, Baduel y yo creo que tuvimos una vez n curso de comunicaciones porque todavía había guerrillas, cuando nosotros nos graduamos el año 75, 76 y ese era el centro de comando, ahí mandaban los gringos, sub teniente yo en el batallón de Cazadores, de es decir batallón anti guerrillero, Cedeño, en Barinas, la primera misión que me dieron fue cuidar los equipos del COC, que estaba arriba en La Marqueseña, arriba en el cerro, ahí estaban unos equipos que permitían a las fuerza militares y anti guerrilleras comunicarse de ahí hacia el Apure y de ahí hacia las montaña de Bocono, unos equipos pero mollejuos como dicen allá ustedes Rodrigo, mollejuos, la tarea mía era cuidar los equipos, ya no se estaban usando porque ya las fuera guerrilleras de Rafael Vargas que está por allá y la fuerza guerrillera de... ¿cómo se llama? El flaco Prada, que operaban por esas llanuras del pie de monte, ya habían desaparecido y el famoso guerrillero aquel montenegro, ya no había fuerza guerrillera por allí, las hubo en los 60 las vimos nosotros de niños, mi papá estuvo preso ahí una vez en el Marqueseña, allá fuimos a visitarlo a llevarle chigüire que mi mamá ¿me trajiste chigüire? Y un picadillo bien bueno, ya probé el picadillo, mi más nos dio una lección ¿qué fue lo que tú dijiste vieja, tú te acuerdas lo que tú dijiste esa noche de hace 5 años que entraste de repente? Yo no sabía que estaba allí, ella estaba pendiente y entro ¿qué fue lo que tú dijiste, tú te acuerdas? Échame la bendición pues. Madre del Presidente Chávez, Elena Frías de Chávez Dios te bendiga, te cuide y te acompañe y te siga ayudando y cuidando siempre, mi amor. Presidente Chávez Amén. Madre del Presidente Chávez, Elena Frías de Chávez Bueno yo me recuerdo que entré porque estaba desesperada. Presidente Chávez ¿Y cómo tú llegaste a entrar? Madre del Presidente Chávez, Elena Frías de Chávez Porque había una endijita en la puerta, alguien salió y dejó entreabierta la puerta, entonces una señora que estaba ahí me vía desesperada, me dijo: Vaya doña Elena ahorita que la puerta esta entreabierta. Presidente Chávez Esa sería Carmen la gorda. Madre del Presidente Chávez, Elena Frías de Chávez Si, bueno no me recuerdo bien. Presidente Chávez Allá esta Carmen, mira allá está, hola Carmen cómo estas mi vida, te quiero. Madre del Presidente Chávez, Elena Frías de Chávez Bueno entonces yo te abracé, tú me dijiste ¿Vieja pero y qué hace ahí, por qué no está durmiendo, vaya a descanse? Presidente Chávez ¿Era cómo qué hora mediano noche casi? Madre del Presidente Chávez, Elena Frías de Chávez Cómo las 3 y media, casi las 3 y media. Presidente Chávez Ya en la madrugada. Madre del Presidente Chávez, Elena Frías de Chávez Si en la madrugada, al ratico se fue usted, entonces yo le dije: No mi amor yo ni tengo sueño, ni estoy cansada, yo estoy aquí con usted y para hacer lo que usted quiera, entonces usted me abrazó y me dijo: ¡Ay! vieja cuánto te he echo sufrir -yo le dije- no mi amor el sufrimiento que me has dado es así y el orgullo y la felicidad que me has dado es muy inmenso y grande, te dije también, no se preocupe mi amor que sus padres y sus hermanos están con usted en las buenas y en las malas y afuera está un pueblo que está con usted ahorita y siempre y lo dije sin botar una lagrima, porque parece que el poder de Dios me dio esa fortaleza. Pero eso si hijo, cuando te abracé, te eché la bendición y te di la espalda me solté en lagrimas que me pegó un frío nervioso que no podía ni tomarme un té que me tenían caliente ahí, pero tuve el valor de decirte que estaba contigo ¡ah! y que yo me iba contigo, porque tú me dijiste: no mamá yo me voy, entonces yo te dije: yo me voy contigo hijo; por eso fue que me guinde a la puerta del carro cuando te tenían adentro porque yo quería irme contigo. Presidente Chávez Elena Frías, Elena, Elena, ejemplo de coraje siempre ha sido y nunca voy a olvidar ese ejemplo y la mano, yo recuerdo el brazo de Elena, ya yo en el carro y ella estiraba la mano y parecía que la mano se estiraba hasta lo imposible, era un brazo de 5 metros que decía ¡llévenme me voy con él! Madre del Presidente Chávez, Elena Frías de Chávez Porque él me dijo que nos íbamos juntos y me decía el hombre ese: no usted no se puede ir. Gracias a Dios que mi hijo Adán de lejos me vio o alguien le dijo, tú mamá esta guindada del carro, entonces mi hijo Adán corrió ¡vieja quítate de ahí tú no te puede ir! Él me quitó de ahí, yo no te podía alcanzar amor mío, pero gracias a Dios estamos juntos y te alcanzó y te seguiré alcanzando toda la vida. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Con el favor de Dios –siempre dice mi madre- gracias vieja y viejo. Entonces yo recordaba aquello de la misión militar y la Marqueseña y los equipos y el COC de ahí viene todo eso, retiramos y ellos pidieron una y mil veces y también siempre con la amenaza, la amenaza y bueno tenían allá oficinas en la base aérea, en la base aérea Libertador, porque ellos decían que los F-16 bueno ellos tenía que estar pendiente de los F-16 ¡qué pendientes? Esos son venezolanos, que los hayan fabricado allá ¿quién ha visto oficiales franceses pendientes de los tanques MX30, en los batallones de tanque o ahora oficiales rusos pendientes de los aviones sukhoi? No, desde el momento en que tú compras esos aviones son nuestros y ya nosotros veremos cómo los usamos en función de nuestra seguridad y defensa, eran esos días. Pero además, fíjate leyendo hace poco, porque hace poco se cumplieron 4 años de la invasión a Irak y esos hechos: el golpe de Estado, hace 5 años contra Venezuela; la invasión a Irak, hace 4 años, están profundamente e íntimamente relacionadas, forman parte del mismo plan imperial. Ignacio Ramonet me obsequió hace unos 2 años este buen libro, Ignacio Ramonet “Irak historia de un desastre” hoy el desastre el mayor que cuando Ignacio escribió este libro, hace unos 2 años, 2005, 30 de enero 2005, el libro salió a finales del 2004, aquí dice Ramonet, no, primera edición enero de 2005, me llegó calientico el libro, el primer capítulo se llama “la marcha hacía la guerra” y comienza con esta máxima o pensamiento que yo citaba hace un rato de Arnold Toynbee “la historia está de nuevo en marcha” y leo este primer párrafo de la primera página: “La decisión de atacar Irak se tomó muy pronto, exactamente el 21 de noviembre (pongan cuidado) 21 de noviembre de 2001, 71 días después de los atentados del 11 de septiembre, cuando George W. Bush iniciaba el undécimo mes de su presidencia y acababa de termina en Afganistán la guerra contra el régimen de los talibanes acusado de acoger a los jefes de la red Alcaeda y en particular a Osama Bin Laden, supuesto responsable de los ataques contra Nueva York y Washington” y él luego relata lo que pasó ese día 21 de noviembre de 2001, bueno, 21 de noviembre de 2001. José Vicente, tú debes recordar, porque tienes muy buena memoria, además, aquel día de la fuerza aérea de ese año 2001, 10 de diciembre, el desfile en La Carlota y la conversación que sostuvimos tú y yo un tercer personaje la noche anterior, que a mi comenzó a llamarme la atención y luego corroboré, pude corroborar con otras informaciones que ya para esa fecha 10 de diciembre de 2001, la decisión de lanzar el golpe contra nosotros estaba tomada. Leyes habilitantes, si es verdad, pero hay algo mucho más pesado, es que ya habían tomado la decisión de invadir Irak, y Estados Unidos necesitada asegurar la fuente de petróleo más grande que hay en el contienen y ahora sabemos que en mundo Venezuela, antes de ir a la ofensiva en el oriente medio ¿para qué? Bueno para con ello regular los precios del petróleo y ante una eventualidad de complicaciones en el oriente medio tener asegurado el suministro barato y suficiente de petróleo. 10 años antes, en 1992, los Estados Unidos lanzaron ya terminada la guerra fría, su estrategia de seguridad nacional, eran los tiempos de Bush padre, si, eran los tiempos de... Asistente A la cumbre de la OPEP ese mismo diciembre. Presidente Chávez Ah bueno el 2001, no, es fue antes, no fue en diciembre, eso fue a mitad de año, si, claro, era un alerta del papel que Venezuela comenzaba a jugar en la OPEP, el liderazgo que Venezuela comenzaba a jugar en la OPEP y la posibilidad real que ya apareció en el horizonte como del resurgimiento de la una OPEP que no valía un centavo cuando llegamos nosotros al gobierno (eso también hay que agregarlo por supuesto al análisis) Pero yo decía que en 1992 estando en prisión nosotros los del 4 de febrero, Estados Unidos hizo publica su doctrina o su nueva doctrina de seguridad nacional y allí se dice que ante el derrumbe soviético cambiaba por supuesto el esquema global, obviamente si, pero que las amenazas continuaban y uno de los lineamientos fundamentales de esa nueva estrategia dice que Estados Unidos asegurará las fuentes de petróleo para su seguridad, su defensa y sus planes de desarrollo, etc., aun a costa del empleo de las fuerzas militares, 1992. Luego, la decisión pues de lanzar el golpe contra nosotros, una situación que venían tensándose entre los dos gobiernos, como ya hemos dicho, por estas y otras razones y otras causas se tomó en ese diciembre, los primeros días de diciembre; no estoy yo a punto o no estoy yo en condiciones de afirmar de manera tan exacta como Ramonet lo señala el 21 de noviembre, pero uno pudiera decir incluso que una semana después ó 10 días después, los primeros días de diciembre de 2001 se tomó en la Casa Blanca en el Pentágono la decisión de lanzar el golpe contra Venezuela, y bueno y ese 10 de diciembre fue el primer paro, que fue como un ensayo, como un ensayo, aparentemente ahí no tenían todavía, no tenían, no aparentemente, no tenían todavía estructura el plan, lanzaron como un ensayo, una primera ofensiva. Y recordemos aquella conversación grabada entre Carlos Andrés Pérez y este prófugo que anda por allí que se hizo publica, creo que algunos diputados la obtuvieron, Luis Tascón que tiene un equipo de investigación eficiente, no sólo en las fronteras allá sino hasta en Miami, en Nueva York, grabó a Carlos Andrés Pérez, Luis Tascón con Iris Varela [risas[ e hicieron publico aquella conversación donde Carlos Andrés Pérez le dice ¿eso fue en enero verdad, Luis, Iris? En enero, le dice Carlos Andrés Pérez a este prófugo: Asegúrese de estar siempre de acuerdo con Carmona que ese es el hombre. Ya Pérez viejo hombre de CIA, de los equipos de este bandido que ahora el gobierno de Estados Unidos continúa protegiendo, el padre de los terroristas de este continente, Luis Posada Carriles, era Carlos Andrés Pérez ministro del Interior y era Posada Carriles el jefe de operaciones de la Disip, mataron cuánta gente, torturaron cuánta, son caimanes de la misma charca, caimanes de la misma charca. Por cierto que la probable libertad que quieren darle a Posada Carriles nadie crea que esta desconectada de estos planes a los que se refiere José Vicente Rangel, porque ese es el cabecilla de un batallón de mercenarios, se trata de que está preso y no olvidemos ¿dónde fue capturado Luis Posada Carriles? recuerdo a Fidel, How are you Fidel, en Panamá, una cumbre Iberoamericana donde estábamos cenando y me dijo: esta noche va a caer un pez gordo y me comentaba, cuando lo llaman ¡cayó! La inteligencia cubana detectó el plan para colocar una bomba en el recinto de la Universidad de Panamá donde Fidel iba a dar un discurso y Luis Posada Carriles en persona estaba en Panamá, lo capturaron las fuerzas de inteligencia cubana con autorización de las panameñas por supuesto, no fue ninguna violación ¿no? estaban con conocimiento las fuerzas de Panamá o al menos una parte de ella. Y al día siguiente ahí aparecieron el C4, los explosivos, el plano y todo, pocos días antes de entregar la presidencia Mireya Moscoso libera el terrorista por instrucciones de Washington y de inmediato se esfumó Posada Carriles y apareció en Estados Unidos y el gobierno imperialista es tan cínico que lo han acusado es por violar leyes de inmigración y eso porque el gobierno cubano y Fidel en persona pasó como tres meses denunciando que estaba en Estados Unidos, lo cubanos sabían donde estaban, sabían los cubanos por dónde entró, por México, el nombre del barco Satrina en el que entró, quien lo llevó y tenían hasta un video así que el gobierno de Estados Unidos no podía seguir callando porque Fidel estaba fustigando, fustigando “lo tienen allá, sabemos dónde está...” y antes de que Fidel mismo lo presentara entonces ellos lo detuvieron. Pero lo acusaron por violar las leyes de inmigración a un asesino como éste. Ahora, tenemos certeza de que el batallón o los batallones de mercenarios que dirige Posada Carriles, han estado elaborando planes de magnicidio, no sólo en Cuba ahora aquí en Venezuela también. Así que la libertad condicional que le han dado o le van a dar a Posada Carriles, que una juez allá ordenó hay que relacionarlo con este 28 de mayo al que tú te estabas refiriendo. Todo eso está relacionado, bueno, yo hago público lo siguiente: Estamos elaborando el plan 29 de mayo, no 30, no vamos a esperar dos días ¡no! si el 28 de mayo... si es que no podemos neutralizarlo pues, que es nuestro deber, es la primera obligación nuestra, neutralizarlo e impedir que se concrete cualquier plan desestabilizador llámese magnicidio o desestabilización política o económica o militar, etcétera es nuestro deber neutralizarlo, Carreño, Baduel y todos nosotros ¡Jorge! ¡José Vicente! Tú también [risas] tú tienes una Cicerona por ahí ahora ¿no? una Cicerona ¡Tascón! Tu equipo de inteligencia, etcétera, compañeros de arma, inteligencia del ejército, inteligencia de la Marina, inteligencia de la aviación, inteligencia de la Guardia Nacional, dirección de inteligencia militar, Disip, Juan Barreto, inteligencia de la policía ¡todos! Todos tenemos aquí responsabilidades. Ahora, neutralicemos el plan enemigo pero hagamos el plan de contraataque, a mí me encanta el contraataque, atáquenme [risas] que luego viene el contraataque, pero mejor es neutralizar el ataque aún cuando me encanta el contraataque, prefiero que no haya ataque porque no se trata de que a uno le guste algo o no le guste ¡no! tenemos que neutralizar, candelita que se prenda... esa es la táctica... ¿cómo se llama? La táctica Antonia Muñoz, candelita que se prenda, candelita que se apaga ¿eh? Pero sí, todo esto está relacionado, estuvo relacionado y sigue relacionado. La propuesta, el plan Bush, de sustituir combustibles fósiles por agrocombustible, tiene que ver con esto, es parte de un plan de mayores dimensiones, es parte de un plan de mayores dimensiones. Entre otras cosas se pretende debilitar la alianza suramericana, entre otras cosas se pretender confrontar a Brasil con Venezuela y debilitar la relación entre nuestros dos gobiernos. Estamos empeñados en derrotar esa intención imperial y estamos trabajando al respeto, por supuesto, debilitar las posiciones de Venezuela en el continente, es un plan... el plan Bush contra Venezuela, es un plan contra Venezuela y forma parte del conjunto mayor de un plan mucho mayor. Bueno, ¡ah! Bueno fíjense aquí me trajeron los muchachos estas imágenes de Paraguaná el día del golpe y creo que está por aquí, por cierto, el sargento Zapata que estaba de guardia ¿no? Zapata ¿usted era el que estaba aquí leyendo la... leyendo las pantallas del radar? ¿no? a todas luces una nave militar... porque incluso tiene un código ¿verdad? Sargento Zapata Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez A ver Zapata, un comentario hijo, cómo está usted, vamos a darle un aplauso al sargento Zapata... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo tú nos explicas esta imagen Zapata? Sargento Zapata El día 13 de abril en la mañana, yo estaba de guardia en el radar de Monte Caroa en el estado Falcón, me di cuenta que había incursionado una embarcación a aguas territoriales venezolanas, de esa embarcación salió una aeronave, un helicóptero por su velocidad. Posteriormente desde la isla de Curacao salió otra aeronave y violó nuestro espacio aéreo venezolano y luego de eso despegó una aeronave desde la isla de Aruba y también violó el espacio aéreo venezolano. Presidente Chávez Eso fue... ¿todos esos eventos ocurrieron el 13 de abril? Sargento Zapata El 13 de abril, por espacio de unas cuatro horas. Presidente Chávez Claro, era, era la segunda fase en marcha ¿no? luego cayó en el vacío cuando se desmoronó Carmona “el breve” y su alianza ¿no? bueno hijo está bien Zapara ¿y dónde estas tú ahora? Sargento Zapata Trabajo en el Comando de la Defensa Aérea aquí en Caracas. Presidente Chávez Comando de la defensa aérea ¿estas incluido en los planes... estos planes que estamos haciendo de defensa aérea integral? Sargento Zapata Correcto. Presidente Chávez Sí, ¿estas enterado? ¿vas hacer curso y todo? ¿estas haciendo curso? Sargento Zapata Ya hice curso de radares de control de estaciones y estoy aquí en Caracas ahora. Presidente Chávez Estamos trabajando con China ¿tú fuiste a China ya? Sargento Zapata No, no fui. Presidente Chávez A lo mejor hace falta ir a China, ya tenemos un grupo allá, un sistema de radares para cubrir todo el país y blindarnos, para la defensa y el contraataque, los aviones Sukhoi ¿ya tenemos cuántos Roger, volando? ¿ah? Oficial asistente Seis aviones. Presidente Chávez Seis Sukhoi ¿cuándo vamos a hacer desfile con seis? Hasta ahora hemos volado dos nada más en desfiles ¿no? Oficial asistente De... tres aviones. Presidente Chávez ¿Tres? ¡ah! Perdón volaron tres, ya tenemos seis aviones. Siguen llegando... siguen llegando... hace poco llegaron... Oficial asistente Dos, dos aviones. Presidente Chávez Dos aviones y están ahora armándolos ¿no? Oficial asistente Sí, eso es correcto. Presidente Chávez Armándolos, los Sukhoi, bueno y su capacidad defensiva, el F16 ¿cuál es la distancia máxima de tiro? Oficial asistente Eso depende del armamento si tenemos posibilidad de misil, con el F16 no se tiene pero con el Sukhoi sí tenemos mayor alcance. Presidente Chávez El F16 no tiene... Oficial asistente Misiles de largo alcance. Presidente Chávez No tiene... Oficial asistente En cambio con el Sukhoi sí. Presidente Chávez Por eso el F16, tendría que disparar a cuántos kilómetros... Oficial asistente 40 kilómetros. Presidente Chávez ¿Y el Sukhoi? Oficial asistente Podemos lanzar a 200 kilómetros... Presidente Chávez 200 kilómetros, toma tu tomate pues ¿eh? Oficial asistente [risas]. Presidente Chávez Es decir, un avión Sukhoi desde Valencia... ¿qué distancia en línea recta hay de Valencia a la costa aquí de Maiquetía... a las costas? Oficial asistente Estamos hablando de unas aproximadamente 150... a 100 a 150 kilómetros. Presidente Chávez ¿Desde Valencia y quizás hasta un poco más atrás? Oficial asistente Sí, pero podríamos extender mucho más la longitud si usamos otro avión de relevo... Presidente Chávez ¡Ah! De todos modos no hablemos de esas tácticas [risas] Oficial asistente ...De Sukhoi. Presidente Chávez [risas ] ...en público. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bien muchas gracias Roger, hace poco hicieron los muchachos de la Fuerza Aérea una tremenda operación allá en la autopista José Antonio Páez, nunca eso se había hecho aquí ¿no? es decir, una autopista es una pista también de aterrizaje, entonces estuvieron aterrizando allá los aviones Hércules, F5 hicieron toques ¿no? Oficial asistente ...Mirage y F16 y hasta pernoctaron. Presidente Chávez Mirage... Oficial asistente Hicieron operaciones nocturnas... Presidente Chávez ¿Allá? en las sabanas de Barinas... Oficial asistente El señor gobernador del estado Barinas estaba presente allí... Presidente Chávez ¿Voló? ¿voló? Oficial asistente Estuvo a punto. Presidente Chávez Casi, casi que agarra un Sukhoi... Asistentes  [risas]. Presidente Chávez [risas] muchas gracias Roger. Bueno, entonces esa es otra de las grandes diferencias de hoy, Baduel, la Fuerza Armada de hoy... tú que hace cinco años a esta hora estabas asumiendo, como muchos otros, pero te tocó a ti al frente pues, de la heroica brigada de paracaidistas, asumir desde el primer momento, desde el primer momento una posición muy firme que por teléfono me la transmitió, luego no pudimos hablar más por teléfono. Qué diferencia ¿no? la Fuerza Armada de entonces, sobre todo en los altos mandos ¿no? y la de hoy, Raúl Isaías Baduel un comentario en este Aló Presidente, casi ya a las once y veinte de la noche. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe (EJ) Raúl Isaías Baduel Sí, efectivamente señor Presidente, eso ha motivado que hagamos una revisión profunda de los aspectos doctrinales que rigen la actuación de nuestra institución, sobre todo articulado con el principio de corresponsabilidad que está establecido en el artículo 326 constitucional y teniendo también muy presente la declaración principista que ha hecho nuestro país de ser un territorio de paz pero eso no es óbice para que tomemos todas las previsiones y de hecho día a día las mujeres y hombres de nuestra institución estamos revisando todos los aspectos doctrinales para estar a tono con el mandato que el pueblo venezolano nos ha dado y que está recogido en el título séptimo de la seguridad de la nación en el capítulo tercero de la Fuerza Armada Nacional y más específicamente en el artículo 328, donde el pueblo venezolano nos dio tres misiones fundamentales: La defensa militar, la cooperación, el mantenimiento del orden interno y la participación activa en el desarrollo nacional que deben estar en un perfecto equilibrio dinámico y eso ratifica que el pueblo venezolano nos ha dado la misión de ser los administradores de la violencia legal y legítima del Estado pero, mucho más allá de eso, ser propulsores y mantenedores de la paz y generadores de sosiego y sendero cierto hacia el desarrollo del colectivo nacional. Presidente Chávez Bueno gracias, al general en Jefe Raúl Baduel y la diferencia es radical, radical en el marco que él ha señalado, en el marco jurídico ¿no? los cambios que hemos experimentado, bueno, son radicales en la Fuerza Armada porque hasta entonces, hasta entonces sencillamente había, había en buena parte de los Altos Mandos aquello de “bueno, entendido pero no se cumple...” se acata pero no se cumple. Una resistencia total a los cambios y bueno, y además luego una buena parte de ese Alto Mando, de esos Altos Mandos se aliaron ¿no? se sumaron al golpe, fueron... ellos fueron trabajados por supuesto, todo aquél cuanto del apoyo a la guerrilla colombiana, todo aquél cuento del comunismo, todo aquél cuento... bueno, de que el país se hundía, etcétera fue parte del trabajo de la embajada de los Estados Unidos, de la misión militar de los Estados Unidos para ir comprometiendo generales, almirantes, oficiales de alta graduación como se comprometieron... yo cuando llegué allá al Fuerte Tiuna, bueno, aquello era un batallón de generales y de almirantes ¡no cabían! No cabían allá en el edificio del ministerio de Defensa. Los que... unos dirigiendo, otros ahí pasivos de brazos cruzados, de brazos cruzados pero afortunadamente en los estratos medios del generalato medio y de los comandos de unidades, de inmediato hubo actitud firme en algunas guarniciones y respuestas rápidas al día siguiente el 12, el 13 que permitieron, bueno, esa fusión cívico-militar, y aquellas jornadas memorables del 13 y el amanecer del 14 de abril. En verdad no se tiene registro en la historia de algo parecido, no hay en la historia de América, del continente americano... bueno, en Estados Unidos nunca ha habido un golpe de estado, porque no hay embajada norteamericana, si hubiera una embajada norteamericana dicen, allá hubiera habido golpe, allá matan a los presidentes, ese es el golpe de estado allá, no, pum, o los matan antes de que ganen, cuando tienen perspectivas de ganar, como mataron a Martín Lutherking. Entonces, ese fue parte del trabajo, coordinado como dice el manual del perfecto golpe en Latinoamérica, el trabajo de la embajada, de los militares estadounidenses etc., pero bueno, las estructuras medias, miren, afortunadamente, digo yo afortunadamente, la respuesta militar fue canalizada por ustedes, un grupo de generales, almirantes, oficiales superiores, coroneles, capitanes de navío y canalizaron regulando la respuesta militar, sino hubiese sino así el contra ataque de los muchachos hubiera sido feroz, lo que venia era otro cuatro de febrero, otro 27 de noviembre, combinado y mucho más radical, los comandante pues, los capitanes, los soldados de tropa, estaba y viendo anoche en el canal 8 estos testimonios de un grupo de sargentos de mi Guardia de Honor, a la que rindo tributo también este día de hoy, de mañana, de pasado mañana, decían los sargentos ahí que las tropas bajaron al patio de rajucho, de rajucho es el viejo y clásico uniforme de campaña, pero sin la guerrera, es en franela, pues, eso se le dice rajucho, bajaron de rajucho, buscaron los fusiles y estaban en el patio, la tropa, los soldados, pegando gritos y lo sargentos conteniéndolo y luego llegó Morao, y los llamó y los reunió y luego los encausaron por un plan, les pidieron un poquito de calma, pero sino hubiese habido vamos a suponer por alguna razón ese liderazgo de más experiencia que haya contenido esa respuesta de las bases militares, mire, pobre Carmona, no estuviera en Bogotá y todos los que lo acompañaron aquí, un poquito más, un poquito más y cuando estaba aquí Carmona auto juramentándose, un poquito más y aquí ocurre una situación violenta en este salón, porque las tropas estaban allá afuera, dando vueltas y viendo por televisión y casi que entran aquí a fusil limpio, quién sabe en qué hubiera terminado esto, digo esto para ustedes los que siguen pensando en que a Chávez lo van a sacar con un golpe de estado, o por otra vía etc., ni se les ocurra intentarlo, es una sugerencia, una recomendación que les doy, recojan sus firmas, que andan por ahí creo que recogiendo firmas, para unos partidos y tal etc., vayan preparando sus candidatos para gobernadores, que vienen elecciones el próximo año, los que van a hacer referéndum revocatorios si cumplen con las condiciones que lo hagan, si a mi papá le recogen la firma, referéndum revocatorio pues, ya verá el pueblo de Barinas si lo saca o no, es democracia, cuándo antes y dónde, díganme dónde existe ese mecanismo, que a mitad de periodo tenga las fuerzas de oposición de un gobierno local, o regional, o nacional, esa potestad de intentar un cambio de gobierno antes de tiempo, antes de tiempo. Luego vendrán las elecciones, Asamblea Nacional, ¿cuándo son Cilia? el 2.010 y el 2.0112, vayan preparando su frijolito pues, vayan buscando su frijolito de una vez, si Dios quiere y la virgen y si el pueblo así lo decide porque estamos en democracia, democracia participativa, protagónica, si dios quiere y la virgen y el pueblo lo decide pues yo pudiera ser candidato otra vez en el 2.012, vayan preparando su currutaco, perdón, su candidato, su frijolito, tienen tiempo, no pierdan tiempo, es que se la pasan haciendo otros planes, vayan, vayan para los cerros, vayan a los barrios, organicen un partido, escriban, estudien, y pónganse a trabajar pero en serio a ver si es posible, que acepten pues las normas y las reglas del juego del verdadero juego democrático, ustedes saben que por mi parte yo no descansaré n el cumplimiento de nuestras obligaciones. Bueno, quería hacer estas reflexiones este día de hoy, aquí tenia otros documentos, ah bueno, aquí está mira, mira lo que le dijo un oficial de la misión militar, el agregado naval de Estados Unidos, le dijo, a un general venezolano, González Cárdenas, lo confundió con un golpista pocos días antes y le dijo, con testigos incluso, aquí están las declaraciones del caso, participación de Estaos Unidos de Norteamérica en el golpe del 11 de abril, algunos de los documentos que ya el país conoce, ya el país conoce, son documentos públicos por supuesto, entonces aquí el oficial norteamericano, el gringo, le dice al general venezolano confundiéndolo con un golpista, le dijo, hay tres buques y un submarino fondeados en la Guaria, ¿porqué no han contactado, no han hecho el contacto? después le dice incluso que eso cuesta dinero, equipados, aquí está, existen tres naves norteamericanas aquí en las costas venezolanas y un submarino en la Guaira, equipados, eso tiene un costo operacional ¿porqué no los han contactado? el agregado naval, y le dio la tarjetica, la tarjeta la tengo yo guardada por ahí, le dio la tarjetica para que lo llamara, al oficial, ah, pero fíjense lo que pasó, compañeros del alto mando, el oficial venezolano González Cárdenas Roberto, ya en la digna situación de retiro, Roberto, un saludo desde aquí a ti, a tú esposa, a mi viejita, él es casado con, su esposa es hija de mi coronel Hugo Enrique Trejo, bueno, entonces, Roberto González Cárdenas, cumplió con su obligación de inmediato pasó a novedad, pasó la novedad a su jefe, pues, el jefe de él no estaba en el golpe, obviamente no estaba, pero qué le dijo, bueno, anda habla en la marina a ver si en la marina saben algo, ven ustedes que respuesta, en vez de enfrentar la realidad, yo no me enteré de eso, si yo me hubiera enterado de eso, por supuesto que hubiera echado de una vez a ese gringo, o hubiera tomado otras acciones pues, pero no, el jefe de ese general, de éste nuestro compatriota general González Cárdenas, ni siquiera me informó, sino que le dijo, bueno vamos a averiguar en la marina a ver si saben algo, imagínate tú, a ver si la marina sabe algo, en vez de más bien montar una operación simulada y decirle si vale, llámalo, pídele una reunión, vamos a grabarlo, quizá por cobardía, quizá por eso de que no yo no me quiero meter en problemas, muchos se cruzaron de brazos, viendo lo que venia, clarito, muchos, eso no podemos hacerlo, el que por alguna razón no se sienta, si es que hubiera alguien hoy, mañana, o pasado con el coraje de afrontar un situación, mejor es que apártese, se aparte, por el grave daño que les hace a los demás, como el que ve que viene, es como un chiste que Adán me echó una vez, hablando de Adán, del cumpleañero, el chiste de los dos compadres aquellos, dos compadres que están ahí echados, como dicen allá en el llano, pero la madre de la flojera, no sé, pero no se movían, ahí en dos chinchorros y las mujeres le traían el café, se lo daban en la boca, le echaban aire y aquellos hombres casi ni se movían, casi ni hablaban, el sopor de la tarde y entonces viene uno y le dice al otro, de repente le dice, compadre, qué fue compadre, qué será bueno para la pica e culebra y entonces le dice el otro, qué fue compadre le picó alguna culebra, no compadre, pero allá viene una y me va a picar, un poco así José Vicente, es decir, es como alguien que vea una culebra que viene y cruzado de brazos y empieza a pedirle a Dios que la culebra no lo pique, o empiece a pedir ya de una vez antes el remedio para la pica de culebra, qué será bueno para el golpe de estado, porque ahí viene uno y me va a picar, no compañero, vamos, cualquier información, candelita que se prenda, candelita que le caemos de encima, bien sea en el espacio que sea, en el espacio político Carreño, estos grupos de extrema derecha que sabemos quienes son, aquí hay un grupo de personas Bernal los conoce, aquí los conocemos, yo conozco a algunos de ellos y los conozco muy bien, que trataron de utilizarnos a nosotros incluso para matar a Caldera ¿te acuerdas Bernal? porque ellos decían que había que matar a Caldera para que se armara un caos, son locos, locos, locos, locos, locos, digno como del sillón del vicepresidente, de un psiquiatra, en una oficina de uno de ellos, una vez que yo entré estaba el Che Guevara y Adolfo Hitler aquí, imagínense ustedes, la cruz gamada gigantesca detrás de su sillón y ese es uno, yo lo sé, yo lo sé, todo me lo dice el instinto y algunos militares golpistas que de verdad yo creo que un grupito de ellos perdió la razón, perdió la razón, una vez por ahí está Farruco, yo una vez le pregunté a Farruco, un anoche hablando, acerca de un antiguo amigo, no voy a nombrar a nadie, Farruco, yo le decía Farruco tú crees, qué le pasó a este amigo, este antiguo amigo, y Farruco me dijo, mire Presidente, yo creo que, usted sabe que hay gente que se vuelve loca, pero no es metáfora, de verdad se vuelve loca pues, loca, loca por alguna razón, entonces, hay algunos militares retirados de los del 11 de abril y de Plaza Altamira que para mi están locos, pero de verdad, desequilibrados pues, es un desequilibrio. Jorge Rodríguez, pudiera explicar mejor esto que yo, porque cualquiera puede pensar que es una ofensa decir loco, no, no, del punto de vista médico, Jorge ayúdame por favor con esta explicación, hay gente desequilibrada que más nunca a lo mejor recupera, porque hay algunos de ellos que se fueron del país y que se llevaron a su mujer, sus hijos, están en Colombia y sé que no se quieren meter en problema, otro estaba en Panamá, incluso hay presidentes que me han dicho, mira ahí tenemos uno d estos, este bueno pero quiero que sepas que los tenemos vigilados, bueno vigílenlo, ojalá no se metan más en problemas, algunos que no tuvieron participación directa en los hechos, pero que aparecieron por allí como responsables, o corresponsales, pero hay otros que yo sé, hay otros que yo sé, que no descansaran en su obsesión por verme muerto, porque ellos incluso creen que todo lo que les ocurre de malo, o tal y tal, yo soy el culpable y es un odio viseral que no acepta absolutamente ningún razonamiento, Jorge, me vas a ayudar. Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Rodríguez No creo que sea necesario hacerlo por vía de categoría psiquiátrica, Presidente, yo creo que en esos casos lo que los movía es una tremenda ambición y sobre todo un principio de destrucción que rige sus vidas y un principio... la vida humana se rige por dos principios: el principio de placer y el principio de muerte, el principio de destrucción y muchas veces ese principio de destrucción toma la vida de las personas. Yo lo que creo es que eso está muy matizado por la desesperación que siente esta gente, porque la experiencia venezolana es una experiencia inédita, políticamente inédita y fundamental desde el punto de vista cualitativo ¿por qué? Porque la receta que le vino funcionando a ellos de manera tradicional, porque es una receta calcada del ejemplo chileno, calcada de Brasil, calcada de Santo Domingo, esa receta fracasó estruendosamente en Venezuela y no solamente el 13 de abril. El 13 de abril fracasó por la respuesta contundente del pueblo venezolano, pero ellos intentaron la misma receta con el sabotaje petrolero y lo hicieron de la misma manera buscando muerte, recuerde la muerte en la plaza Altamira que ellos mismo provocaron. Presidente Chávez Utilizando alguien aparentemente... Vicepresidente Jorge Rodríguez Psicológicamente desequilibrado. Presidente Chávez Desequilibrado, lo cual le da fuerza a esta tesis que yo estoy trayendo acá hoy y ellos conocen la personalidad de todos ellos. Vicepresidente Jorge Rodríguez Así es. Presidente Chávez Raúl, Raúl Isaías me hablaba una vez de un general bueno que -sin nombrar a nadie, repito, porque uno no tiene elementos así- pero Raúl Isaías tiene... Baduel tiene la certeza de que pocos días antes del golpe en un salto, por eso es que yo le prohibí que saltara ¿no? de vez en cuando un salto geriátrico [risas] pero el dice que en un salto acrobático, estaban muy altos ¿a cuántos pies, 20 mil pies, 14 mil? Aja, él dice que alguien detrás de él estaba manipulando su paracaídas y él dice: me trataron de matar, Hugo, en el aire, yo dije ¿y que pasa? Y empezó a moverse, porque uno cae varios minutos o segundos en caída libre pues, antes de abrir el paracaídas ¡ah! porque es que lo querían sacar del juego y es posible que hayan utilizado estas personas disociadas que no les importa, no les importa. Bueno no mandaron a matar aquellos soldado y aquellas muchachas, sólo porque alguien sospechó de que eran unos infiltrados, pues buscaron unos matones y se los llevaron y los mataron por allá en una basurero, que quedó viva afortunadamente una muchacha, pero los mataron como matar a un perro rabioso una cosa así. Jorge perdón. Vicepresidente Jorge Rodríguez Y la agencia central de inteligencia, la CIA, que es experta en guerra psicológica y que invierte muchísimo dinero, precisamente en ese tipo de desarrollo, tiene un principio donde personas desequilibradas psicológicamente o personas sometidas, como es el caso de esta gente, a la desesperación, a la angustia o a las ambiciones desmedidas puedan ser utilizados para maniobras tipo magnicidio o tipo asesinatos en masa, como ocurrió el 11 de abril en Venezuela y como ocurrió también el 3 de diciembre del 2002 cuando el sabotaje petrolero. A mi lo que me parece fundamental es la lección que dio Venezuela al mundo entero el 13 de abril, porque a toda esta gente le habían garantizado el éxito, le habían dicho: es imposible que fracasemos en el golpe de Estado y fracasaron, también les dijeron que era imposible que fracasaran en el sabotaje petrolero y fracasaron, eso no quiere decir que no vayan a repetir la receta, ellos de una manera compulsiva y obsesiva mantienen siempre el mismo esquema y en estos momentos están tratando, claro, en una situación de muchísima más debilidad afortunadamente, porque a debilidad de ellos significa la tranquilidad de todos los venezolanos y pero aun en esa situación de debilidad están intentando otras vez activar la misma receta que les fracasó el 11 de abril y que fracasó en diciembre del 2002 y cuando el referéndum revocatorio. Presidente Chávez Bueno estemos atentos sobre eso para neutralizar cualquier plan, hay que estar encima de ello y mientras tanto, bueno, continuar con los planes del gobierno, los planes de la revolución, la lucha contra las desviaciones, la lucha contra la corrupción, esos viejos valores bueno que el deseo de lucro es la causa fundamental de la corrupción, la contra el burocratismo, contra la ineficiencia, eso tiene que se una lucha señor Vicepresidente, señores ministros de todos los días, la lucha contra la inseguridad en las calles, tema en el que siempre es bueno insistir. José Vicente hace poco lo estaba recordando. Esos operativos como el que se hizo en semana santa deben ser permanentes contra la delincuencia, nosotros no podemos permitir, por ejemplo, en una ocasión se lo dije a Raúl y al comandante de la Guardia Nacional, al general Rojas, pero también es un tema de los alcaldes, de las policías, pero si tenemos policías corruptos ¿qué podemos hacer? Nada, si los guardias se corrompen ¿qué hacemos? Nada, pero que, nosotros no podemos permitir que bueno camiones llenos de cerveza los sábados, desde el viernes en la tarde se vayan por los barrios a vender cerveza a la luz de todo el mundo en una esquina, como si fuera helado, el carrito de heladero, eso no se puede permitir, hay que detenerlo, detenerlo y luego si hay reincidencia sancionarlo ¿cuál es la sanción que más le duele a un capitalista? Bueno cerrarle su empresa ¡ay Dios mío! Una multa pero una multa muy fuerte y si reincide se cierra la empresa ¿quién se ha muerto porque se cierre una empresa de cerveza? Nadie. Entonces esa es una de las tantas causas de la inseguridad, las drogas, ese es otro problema, las drogas, Carreño y todos, Bernal y Juan y todos los cuerpos de inteligencia, pero ahí es donde necesitamos cuerpos de inteligencia, cuerpos policiales, cuerpos de seguridad incorruptibles, porque los compran entonces y algunos terminan apoyando el contrabando, apoyando el narcotráfico y por supuesto mientras unos con un gras esfuerzo hacen buenas cosas con las manos (como se dice) viene otros y los rompen a patadas, es un esfuerzo muy grande el que tenemos que seguir haciendo en la lucha contra esos viejos vicios y que bueno que se han proyectado y se mantienen como amenaza latentes y permanentes y crecientes en todos los espacios. ¿Celso Canelones está aquí? Canelones Guevara, tú eras el segundo comandante del regimiento ¿no? Perdón, tú eras teniente coronel entonces Celso Canelones Guevara Teniente Coronel. Presidente Chávez Era teniente coronel, oye cómo ha pasado, 5 años ya eres general ¿estas comandando ahora? Celso Canelones Guevara La 31 brigada de infantería, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez 31 brigada de infantería ¿cómo estas Canelones, qué recuerdas tú de tus tropas ese día de la situación, ese día? Celso Canelones Guevara Bien, mi Comandante en Jefe, ese día 13 nos reunimos el general Morao... Presidente Chávez Canelones era capitán de mi batallón, Antonio Nicolás Briceño, el 4 de febrero, capitán, después le tocó 10 años después 11 de abril y ahora para lo que venga. Celso Canelones Guevara Si señor, nos reunimos el comandante Churión, el comandante Domínguez Forte, el general Morao... Presidente Chávez ¿Cómo estaba el plan de contraataque de los batallones el 12 de abril? Ustedes se estaban comunicando allá con los tanques en Maracaibo, los tanques en Valencia, etc., los comandantes. Celso Canelones Guevara Realmente no era tan así, salió espontáneo el día 13, después de la reunión teníamos apagados los celulares, cuando yo prendó el celular tenía una llamada perdida de mi general Baduel, intento llamarlo pero... Presidente Chávez ¿dónde estabas tú, aquí en Palacio? Celso Canelones Guevara Acá en el regimiento Guardia de Honor y planificamos hacer la retoma del Palacio y se hizo de manera de actuar en un plan de defensa, de manera tal, que las personas que estaban acá dentro no se dieran cuenta y se hizo la toma pero ya hubo algunos indicios y en ese momento salió Carmona Estanga por una de las alcabalas y el que fungiere de Ministro de la Defensa por la alcabala 1, se cierran las diferentes alcabalas y todo el personal que quedaba acá, casualmente estaban acá en el salón Ayacucho fueron pasados a regimiento Guardia de Honor por los túneles hasta que usted sabe todo lo que sucedió posteriormente. Presidente Chávez Bueno, hechos de la historia, hechos de la historia aquí en el regimiento, aquí en Miraflores, algunos batallones estaban coordinando, no exactamente con ustedes, batallones de tanques, batallones allá en Coro estaba Carlos Alcalá, hoy general director de la academia militar ¿no es? Carlos Alcalá, en Maracaibo estaban algunos batallones de tanques, grupos de artillería, es decir, muchos de ellos muchachos del 4 de febrero, como en la Fuerza Aérea, muchos de ellos, muchachos y muchachas del 27 de noviembre, estaba comenzando pues a activarse una respuesta que no, no logró tomar cuerpo, tomar cuerpo sólo que se sumó, bueno, a toda la respuesta, a toda la respuesta que estaba dirigiendo Baduel desde, desde Maracay, desde aquí García Carneiro, Wilfredo Silva, desde la Fuerza Aérea pues estaba “Cheche”, todos los oficiales que estaban allí y luego fueron ellos García Montoya allá en Maracay nuestro embajador hoy en Brasilia, como sabemos ¿está aquí García Montoya? No, no vino, está de embajador en Brasilia. En fin, la respuesta contundente de la Fuerza Armada y el pueblo yo ahora estaba viendo una muchacha de ahí del Valle que la entrevistaban por el canal 8 y decía: “Bueno, nosotros nos paramos delante de un tanque, estaba un soldado ahí y le dijimos tú tienes que bajarte de ahí porque tú tienes que...” y el soldado terminó bajándose de ahí y cantando el Himno Nacional con ese grupo de patriotas de El Valle que fueron directamente a Fuerte Tiuna. Buen, no alarguemos más, ya son casi las doce de la noche de este 11 de abril, conmemorando, conmemorando, con memoria precisamente para no olvidar, para que no nos vuelva a ocurrir, para que sigamos atacando nuestras debilidades y logrando mayores de niveles de fortaleza en la capacidad de previsión, de conflictos, de neutralización de conflictos, fortaleciendo el poder de nuestro pueblo, la conciencia, la moral, las luces, la capacidad, la unión nacional, la capacidad del gobierno para llevar adelante sus planes, nuestros planes, nuestros proyectos económicos, sociales que siguen marchando y que seguiremos sin descanso impulsando en todos los niveles. Estos días hay un conjunto de actividades, hoy o mañana jueves 12, hay actividades allá en la Brigada de Paracaidistas en la 42 brigada allá en Maracay, luego hay actividades también en San Cristóbal con el Gobernador Blanco La Cruz, saludos desde aquí, en el estado Mérida también. Son actos populares, bueno, coordinados y convocados por las gobernaciones del Táchira y de Mérida, mañana estaremos en un acto allá en el... en el Fuerte Tiuna, en el patio de honor de la Brigada de la policía militar donde fui llevado prisionero ese amanecer del 12 de abril, vamos a hacer un evento ya y aprovechar para, para... un acto que hemos diferido desde hace unas dos semanas, entrega de créditos hipotecarios a un conjunto de profesionales militares, de sus familiares. Luego el día... mañana 12 habrá concentraciones en varios puntos de Caracas, alcabala 3, Fuerte Tiuna, Plaza El Indio de Caricuao, Plaza Capuchinos, San Juan, La Vega, El Paraíso, Catia son eventos, eventos allí locales ¿no? concentraciones, movilizaciones populares. El viernes 13 haremos un acto en el Patio de Honor de la Academia Militar de reconocimiento, ese día recordemos que fue declarado ese día el Día... el Día de la Resistencia Nacional y de la Reserva... el Día de la Reserva el 13 de abril, Día de la Reserva y de la Movilización Nacional, día de resistencia. Luego vamos a hacer una rueda de prensa al medio día a los medios nacionales e internacionales aquí mismo en Palacio y a partir de las tres de la tarde una gran concentración de masas aquí en la avenida Urdaneta frente a Palacio y a lo largo de la avenida, habrá también encuentros de solidaridad el día sábado en paralelo hay un evento mundial que quiero dar un saludo a todas las mujeres, las delegadas en este Congreso Mundial de la Federación Democrática Internacional de Mujeres, hay un conjunto de eventos en todo el país. Es muy importante mantener la movilización nacional, la movilización popular, la conciencia de la unidad cívico-militar, el trabajo combinado, la conciencia, la conciencia. Estamos entrando a la era bicentenaria 2007, vamos rumbo a los 200 años del 19 de abril, vamos rumbo a los 200 años del 5 de julio, démosle un regalo pues a Venezuela en su bicentenario ¡Patria y Socialismo! ¡Patria y victoria! Me despido con ese grito que es consigna hoy del pueblo venezolano. Hoy cuando cinco años después de aquella jornada la Revolución está mucho mejor encaminada, mucho mejor perfilada, Revolución antiimperialista, Revolución anticapitalista, proyecto socialista nacional, socialista bolivariano ¡Patria, Socialismo o Muerte! Buenas noches y muchas gracias compañeros- compañeras. Asistentes [aplausos].